अध्याय 1
भारत में राष्ट्रवाद

 
जैसा कि आपने देखा, यूरोप में आधुनिक राष्ट्रवाद राष्ट्र-राज्यों के गठन से जुड़ा हुआ था। इसका मतलब लोगों की इस समझ में बदलाव भी था कि वे कौन थे, और उनकी पहचान और अपनेपन की भावना क्या थी। नए प्रतीकों और प्रतीकों, नए गीतों और विचारों ने नए लिंक बनाए और समुदायों की सीमाओं को फिर से परिभाषित किया। अधिकांश देशों में इस नई राष्ट्रीय पहचान का निर्माण एक लंबी प्रक्रिया थी। भारत में यह चेतना कैसे उत्पन्न हुई?
भारत में, वियतनाम और अन्य कई उपनिवेशों की तरह, आधुनिक राष्ट्रवाद का विकास उपनिवेशवाद विरोधी आंदोलन से जुड़ा हुआ है। लोग उपनिवेशवाद के साथ अपने संघर्ष की प्रक्रिया में अपनी एकता की खोज करने लगे। उपनिवेशवाद के तहत उत्पीड़ित होने की भावना ने एक साझा बंधन प्रदान किया जिसने कई अलग-अलग समूहों को एक साथ बांधा। लेकिन प्रत्येक वर्ग और समूह ने उपनिवेशवाद के प्रभावों को अलग तरह से महसूस किया, उनके अनुभव विविध थे, और उनकी स्वतंत्रता की धारणा हमेशा समान नहीं थी। महात्मा गांधी के नेतृत्व वाली कांग्रेस ने एक आंदोलन के भीतर इन समूहों को एक साथ खड़ा करने की कोशिश की। लेकिन एकता बिना संघर्ष के नहीं उभरी।
पहले की एक पाठ्यपुस्तक में आपने बीसवीं सदी के पहले दशक तक भारत में राष्ट्रवाद के विकास के बारे में पढ़ा है। इस अध्याय में हम 1920 के दशक की कहानी को उठाएंगे और असहयोग और सविनय अवज्ञा आंदोलनों का अध्ययन करेंगे। हम यह पता लगाएंगे कि कांग्रेस ने राष्ट्रीय आंदोलन को कैसे विकसित करने की मांग की, विभिन्न सामाजिक समूहों ने आंदोलन में कैसे भाग लिया और राष्ट्रवाद ने लोगों की कल्पना को कैसे पकड़ लिया।

541 प्रथम विश्व युद्ध, खिलाफत और असहयोग 1919 के बाद के वर्षों में, हम राष्ट्रीय आंदोलन को नए क्षेत्रों में फैलते हुए देखते हैं, नए सामाजिक समूहों को शामिल करते हैं और संघर्ष के नए तरीके विकसित करते हैं। हम इन घटनाक्रमों को कैसे समझते हैं? उनके क्या निहितार्थ थे?
सबसे पहले, युद्ध ने एक नई आर्थिक और राजनीतिक स्थिति बनाई। इसने रक्षा व्यय में भारी वृद्धि की जो कि युद्ध ऋण और बढ़ते हुए करों द्वारा वित्तपोषित थी: सीमा शुल्क को बढ़ाया गया और आयकर पेश किया गया। युद्ध के वर्षों के दौरान कीमतों में वृद्धि हुई - 1913 और 1918 के बीच दोहरीकरण - आम लोगों के लिए अत्यधिक कठिनाई के लिए अग्रणी। सैनिकों को आपूर्ति करने के लिए ग्रामीणों को बुलाया गया था, और ग्रामीण क्षेत्रों में जबरन भर्ती होने से व्यापक गुस्सा आया। फिर 1918-19 और 1920-21 में, भारत के कई हिस्सों में फसलें खराब हो गईं, जिसके परिणामस्वरूप भोजन की भारी कमी हो गई। यह एक इन्फ्लूएंजा महामारी के साथ था। 1921 की जनगणना के अनुसार, 12 से 13 मिलियन लोग अकाल और महामारी के परिणामस्वरूप मारे गए।
लोगों को उम्मीद थी कि युद्ध खत्म होने के बाद उनकी कठिनाइयों का अंत हो जाएगा। लेकिन वैसा नहीं हुआ।
इस स्तर पर एक नया नेता सामने आया और उसने संघर्ष का एक नया तरीका सुझाया।
१.१ सत्याग्रह की विचारधारा
महात्मा गांधी जनवरी 1915 में भारत लौट आए। जैसा कि आप जानते हैं, वह दक्षिण अफ्रीका से आए थे जहां उन्होंने सफलतापूर्वक संघर्ष किया था
नए शब्द
जबरन भर्ती - एक प्रक्रिया जिसके द्वारा औपनिवेशिक राज्य ने लोगों को सेना में शामिल होने के लिए मजबूर किया


नस्लवादी जन आंदोलन की एक उपन्यास पद्धति के साथ शासन किया, जिसे उन्होंने सत्याग्रह कहा। सत्याग्रह के विचार ने सत्य की शक्ति और सत्य की खोज की आवश्यकता पर जोर दिया। यह सुझाव दिया कि यदि कारण सत्य था, यदि संघर्ष अन्याय के खिलाफ था, तो उत्पीड़क से लड़ने के लिए शारीरिक बल आवश्यक नहीं था। प्रतिशोध की मांग या आक्रामक होने के बिना, एक सत्याग्रह अहिंसा के माध्यम से लड़ाई जीत सकता था। यह उत्पीड़नकर्ता की अंतरात्मा की अपील करके किया जा सकता है। उत्पीड़कों सहित लोगों - को हिंसा के उपयोग के माध्यम से सच्चाई को स्वीकार करने के लिए मजबूर होने के बजाय, सच्चाई को देखने के लिए राजी होना पड़ा। इस संघर्ष से, सत्य अंततः जीत के लिए बाध्य था। महात्मा गांधी का मानना ​​था कि अहिंसा का यह धर्म सभी भारतीयों को एकजुट कर सकता है।
भारत पहुंचने के बाद, महात्मा गांधी ने विभिन्न स्थानों पर सत्याग्रह आंदोलनों का सफलतापूर्वक आयोजन किया। 1916 में उन्होंने दमनकारी वृक्षारोपण प्रणाली के खिलाफ संघर्ष करने के लिए किसानों को प्रेरित करने के लिए बिहार के चंपारण की यात्रा की। फिर 1917 में, उन्होंने गुजरात के खेड़ा जिले के किसानों का समर्थन करने के लिए एक सत्याग्रह का आयोजन किया। फसल की विफलता और एक महामारी से प्रभावित, खेड़ा के किसान राजस्व का भुगतान नहीं कर सकते थे, और मांग कर रहे थे कि राजस्व संग्रह में ढील दी जाए। 1918 में, महात्मा गांधी कपास मिल श्रमिकों के बीच सत्याग्रह आंदोलन का आयोजन करने के लिए अहमदाबाद गए।
1.2 रौलट एक्ट
इस सफलता के साथ, गांधीजी ने 1919 में प्रस्तावित रौलट एक्ट (1919) के खिलाफ एक राष्ट्रव्यापी सत्याग्रह शुरू करने का फैसला किया। यह अधिनियम भारतीय सदस्यों के एकजुट विरोध के बावजूद इम्पीरियल लेजिस्लेटिव काउंसिल के माध्यम से जल्दबाजी में पारित किया गया था। इसने सरकार को राजनीतिक गतिविधियों को दबाने के लिए भारी शक्तियां दीं और दो साल तक बिना किसी मुकदमे के राजनीतिक कैदियों को हिरासत में रखने की अनुमति दी। महात्मा गांधी इस तरह के अन्यायपूर्ण कानूनों के खिलाफ अहिंसक सविनय अवज्ञा चाहते थे, जो 6 अप्रैल से शुरू होगी।
विभिन्न शहरों में रैलियों का आयोजन किया गया, श्रमिक रेलवे कार्यशालाओं में हड़ताल पर चले गए, और दुकानें बंद हो गईं। लोकप्रिय उथल-पुथल से चिंतित, और डर गया कि रेलवे और टेलीग्राफ जैसे संचार की लाइनें बाधित हो जाएंगी, ब्रिटिश प्रशासन ने राष्ट्रवादियों पर शिकंजा कसने का फैसला किया। स्थानीय नेताओं को अमृतसर से उठाया गया था, और महात्मा गांधी को दिल्ली में प्रवेश करने से रोक दिया गया था। 10 अप्रैल को, अमृतसर में पुलिस ने शांतिपूर्ण जुलूस निकाला, जिससे बैंकों, डाकघरों और रेलवे स्टेशनों पर व्यापक हमले हुए। मार्शल लॉ लगाया गया और जनरल डायर ने कमान संभाली।
स्रोत ए
सत्याग्रह पर महात्मा गांधी
Of "निष्क्रिय प्रतिरोध" के बारे में कहा जाता है कि यह कमजोरों का हथियार है, लेकिन जो शक्ति इस लेख का विषय है, उसका उपयोग केवल मजबूत द्वारा किया जा सकता है। यह शक्ति निष्क्रिय प्रतिरोध नहीं है; वास्तव में यह गहन गतिविधि के लिए कहता है। दक्षिण अफ्रीका में आंदोलन निष्क्रिय नहीं बल्कि सक्रिय था ...
‘सत्याग्रह शारीरिक बल नहीं है। एक सत्याग्रही विपत्ति पर पीड़ा नहीं पहुँचाता; वह अपने विनाश की तलाश नहीं करता है ... सत्याग्रह के उपयोग में, कोई भी बीमार नहीं है।
‘सत्याग्रह शुद्ध आत्मा-बल है। सत्य आत्मा का बहुत पदार्थ है। इसीलिए इस बल को सत्याग्रह कहा जाता है। आत्मा को ज्ञान से सूचित किया जाता है। इसमें प्रेम की लौ जलती है। ... अहिंसा परम धर्म है ...
That यह निश्चित है कि भारत हथियारों के बल पर ब्रिटेन या यूरोप को टक्कर नहीं दे सकता। अंग्रेज युद्ध-देवता की पूजा करते हैं और वे सभी बन सकते हैं, जैसे वे बन रहे हैं, हथियारों के वाहक। भारत में करोड़ों लोग कभी भी हथियार नहीं ले जा सकते। उन्होंने अहिंसा के धर्म को अपना ... 'स्रोत बना लिया है
गतिविधि
पाठ को ध्यान से पढ़ें। जब महात्मा गांधी ने कहा कि सत्याग्रह का क्या मतलब है
सक्रिय प्रतिरोध?


56On 13 अप्रैल को कुख्यात जलियांवाला बाग की घटना हुई। उस दिन जलियांवाला बाग के संलग्न मैदान में एकत्र हुए एक मेले में भाग लेने के लिए अमृतसर आए ग्रामीणों की भीड़। शहर के बाहर से होने के कारण, वे उस मार्शल लॉ से अनभिज्ञ थे जो थोपा गया था। डायर ने क्षेत्र में प्रवेश किया, निकास बिंदुओं को अवरुद्ध किया, और भीड़ पर गोलियां चलाईं, जिसमें सैकड़ों लोग मारे गए। सत्याग्रहियों के मन में आतंक और खौफ की भावना पैदा करने के लिए उनकी वस्तु, जैसा कि उन्होंने बाद में घोषित किया था, एक नैतिक प्रभाव पैदा करना था।
जैसे ही जलियांवाला बाग की खबर फैली, कई उत्तर भारतीय शहरों में सड़कों पर भीड़ लग गई। पुलिस के साथ मारपीट, झड़पें हुईं और सरकारी इमारतों पर हमले हुए। सरकार ने क्रूर दमन का जवाब दिया, लोगों को अपमानित करने और आतंकित करने की कोशिश की: सत्याग्रहियों को जमीन पर अपनी नाक रगड़ने, सड़कों पर रेंगने और सभी साहबों को सलाम (सलाम) करने के लिए मजबूर किया गया; लोगों को भड़काया गया और पंजाब (अब पाकिस्तान में गुजरांवाला के आसपास) पर बमबारी की गई। हिंसा फैलते देख महात्मा गांधी ने आंदोलन को बंद कर दिया।
जबकि रौलट सत्याग्रह एक व्यापक आंदोलन था, यह अभी भी ज्यादातर शहरों और कस्बों तक ही सीमित था। महात्मा गांधी को अब भारत में अधिक व्यापक-आधारित आंदोलन शुरू करने की आवश्यकता महसूस हुई। लेकिन वह निश्चित था कि हिंदुओं और मुसलमानों को एक साथ लाने के बिना इस तरह के आंदोलन का आयोजन नहीं किया जा सकता है। ऐसा करने का एक तरीका, उन्होंने महसूस किया, खिलाफत मुद्दे को उठाना था। प्रथम विश्व युद्ध तुर्क तुर्की की हार के साथ समाप्त हुआ था। और अफवाहें थीं कि ओटोमन सम्राट - इस्लामी दुनिया (खलीफा) के आध्यात्मिक प्रमुख पर एक कठोर शांति संधि लागू होने जा रही थी। खलीफा की अस्थायी शक्तियों का बचाव करने के लिए, मार्च 1919 में बॉम्बे में एक खिलाफत समिति का गठन किया गया था। भाई मुहम्मद अली और शौकत अली जैसे मुस्लिम नेताओं की एक युवा पीढ़ी ने इस मुद्दे पर एकजुट सामूहिक कार्रवाई की संभावना के बारे में महात्मा गांधी के साथ चर्चा शुरू की। गांधीजी ने इसे एक एकीकृत राष्ट्रीय आंदोलन की छतरी के नीचे मुसलमानों को लाने के अवसर के रूप में देखा। सितंबर 1920 में कांग्रेस के कलकत्ता सत्र में, उन्होंने खिलाफत के साथ-साथ स्वराज के समर्थन में एक असहयोग आंदोलन शुरू करने की आवश्यकता के अन्य नेताओं को आश्वस्त किया।
1.3 असहयोग क्यों?
अपनी प्रसिद्ध पुस्तक हिंद स्वराज (1909) में महात्मा गांधी ने घोषणा की कि ब्रिटिश शासन भारत के सहयोग से स्थापित किया गया था
 
भारतीय, और इस सहयोग के कारण ही जीवित रहे थे। यदि भारतीयों ने सहयोग करने से इनकार कर दिया, तो भारत में ब्रिटिश शासन एक वर्ष के भीतर ढह जाएगा, और स्वराज आ जाएगा।
असहयोग एक आंदोलन कैसे बन सकता है? गांधीजी ने प्रस्ताव दिया कि आंदोलन को चरणों में प्रकट करना चाहिए। यह उपाधियों के आत्मसमर्पण के साथ शुरू होना चाहिए जिसे सरकार ने सम्मानित किया, और नागरिक सेवाओं, सेना, पुलिस, अदालतों और विधान परिषदों, स्कूलों और विदेशी वस्तुओं का बहिष्कार किया। फिर, अगर सरकार दमन का इस्तेमाल करती है, तो एक पूर्ण सविनय अवज्ञा अभियान शुरू किया जाएगा। 1920 की गर्मियों के माध्यम से महात्मा गांधी और शौकत अली ने बड़े पैमाने पर दौरा किया, आंदोलन के लिए लोकप्रिय समर्थन जुटाया।
हालांकि, कांग्रेस के भीतर कई प्रस्ताव के बारे में चिंतित थे। वे नवंबर 1920 के लिए निर्धारित परिषद चुनावों का बहिष्कार करने के लिए अनिच्छुक थे, और उन्हें डर था कि इस आंदोलन से लोकप्रिय हिंसा हो सकती है। सितंबर और दिसंबर के बीच के महीनों में कांग्रेस के भीतर एक तीखी लड़ाई हुई। कुछ समय के लिए आंदोलन के समर्थकों और विरोधियों के बीच कोई बैठक बिंदु नहीं था। अंत में, दिसंबर 1920 में नागपुर में कांग्रेस अधिवेशन में, एक समझौता किया गया और असहयोग कार्यक्रम को अपनाया गया।
कैसे हुआ आंदोलन? इसमें किसने भाग लिया? विभिन्न सामाजिक समूहों ने असहयोग के विचार की कल्पना कैसे की?
नए शब्द
बहिष्कार - लोगों के साथ सौदा करने और संबद्ध करने, या गतिविधियों में भाग लेने या चीजों को खरीदने और उपयोग करने से इनकार; आमतौर पर विरोध का एक रूप है

 
582 आंदोलन के भीतर भिन्नताएं असहयोग-खिलाफत आंदोलन जनवरी 1921 में शुरू हुआ। विभिन्न सामाजिक समूहों ने इस आंदोलन में भाग लिया, प्रत्येक की अपनी विशिष्ट आकांक्षा थी। सभी ने स्वराज के आह्वान का जवाब दिया, लेकिन इस शब्द का मतलब अलग-अलग लोगों के लिए अलग-अलग था।
2.1 कस्बों में आंदोलन
शहरों में मध्यवर्गीय भागीदारी के साथ आंदोलन शुरू हुआ। हजारों छात्रों ने सरकारी नियंत्रित स्कूलों और कॉलेजों को छोड़ दिया, हेडमास्टर्स और शिक्षकों ने इस्तीफा दे दिया, और वकीलों ने अपनी कानूनी प्रथाओं को छोड़ दिया। मद्रास को छोड़कर अधिकांश प्रांतों में परिषद के चुनावों का बहिष्कार किया गया था, जहां गैर-ब्राहमणों की पार्टी जस्टिस पार्टी ने महसूस किया कि परिषद में प्रवेश करना कुछ शक्ति हासिल करने का एक तरीका था - कुछ ऐसा जो आमतौर पर केवल ब्राह्मणों के पास होता था।
आर्थिक मोर्चे पर असहयोग के प्रभाव अधिक नाटकीय थे। विदेशी सामानों का बहिष्कार किया गया, शराब की दुकानों पर पथराव हुआ, और भारी अलाव में विदेशी कपड़ा जल गया। 1921 और 1922 के बीच विदेशी कपड़े का आयात आधा हो गया, इसका मूल्य 102 करोड़ रुपये से घटकर 57 करोड़ रुपये रह गया। कई स्थानों पर व्यापारियों और व्यापारियों ने विदेशी वस्तुओं या वित्त विदेशी व्यापार में व्यापार करने से इनकार कर दिया। जैसे-जैसे बहिष्कार आंदोलन फैलता गया, और लोग आयातित कपड़ों को त्यागने लगे और केवल भारतीय कपड़े पहनने लगे, भारतीय कपड़ा मिलों और हथकरघों का उत्पादन शुरू हो गया।
लेकिन शहरों में यह आंदोलन धीरे-धीरे कई कारणों से धीमा हो गया। खादी का कपड़ा अक्सर बड़े पैमाने पर पैदा होने वाले मिल के कपड़े से ज्यादा महंगा होता था और गरीब लोग इसे खरीद नहीं पाते थे। फिर वे बहुत लंबे समय तक मिल के कपड़े का बहिष्कार कैसे कर सकते थे? इसी तरह ब्रिटिश संस्थानों के बहिष्कार ने एक समस्या खड़ी कर दी। इस आंदोलन के सफल होने के लिए, वैकल्पिक भारतीय संस्थानों की स्थापना की जानी थी, ताकि उन्हें ब्रिटिश लोगों के स्थान पर इस्तेमाल किया जा सके। ये ऊपर आने के लिए धीमी थीं। इसलिए छात्रों और शिक्षकों ने सरकारी स्कूलों में वापस आना शुरू कर दिया और वकील सरकारी अदालतों में काम से जुड़ गए।
2.2 देहात में विद्रोह
शहरों से, असहयोग आंदोलन ग्रामीण इलाकों में फैल गया। इसने किसानों और आदिवासियों के संघर्ष को अपनी तह में ले लिया
नए शब्द
पिकेट - प्रदर्शन या विरोध का एक रूप जिससे लोग किसी दुकान, कारखाने या कार्यालय के प्रवेश द्वार को अवरुद्ध करते हैं
गतिविधि
वर्ष 1921 है। आप सरकार द्वारा नियंत्रित स्कूल में छात्र हैं। डिजाइन ए
पोस्टर में स्कूली छात्रों से गांधी जी के असहयोग में शामिल होने के आह्वान का जवाब देने का आग्रह किया गया है
आंदोलन।

जो युद्ध के बाद के वर्षों में भारत के विभिन्न हिस्सों में विकसित हो रहे थे।
अवध में, किसानों का नेतृत्व बाबा रामचंद्र ने किया - एक सन्यासी जो पहले एक मज़दूर मजदूर के रूप में फिजी गया था। यहां आंदोलन ताल्लुकेदारों और जमींदारों के खिलाफ था जिन्होंने किसानों से अत्यधिक उच्च किराए और विभिन्न उपकरों की मांग की थी। किसानों को बिना किसी भुगतान के जमींदारों के खेतों में भिखारी और काम करना पड़ता था। किरायेदारों के रूप में उनके पास कार्यकाल की कोई सुरक्षा नहीं थी, नियमित रूप से बेदखल किया जा रहा था ताकि वे पट्टे की भूमि पर कोई अधिकार प्राप्त न कर सकें। किसान आंदोलन ने राजस्व में कमी, बीगर को खत्म करने और दमनकारी जमींदारों के सामाजिक बहिष्कार की मांग की। कई स्थानों पर नाई - धोबी बंधुओं द्वारा नाई और वाशरमेन की सेवाओं से जमींदारों को वंचित करने के लिए पंचायतों द्वारा आयोजित किया गया था। जून 1920 में, जवाहरलाल नेहरू ने अवध के गाँवों में घूमना शुरू किया, ग्रामीणों से बात की और उनकी शिकायतों को समझने की कोशिश की। अक्टूबर तक, अवध किसान सभा की स्थापना जवाहरलाल नेहरू, बाबा रामचंद्र और कुछ अन्य लोगों के नेतृत्व में की गई थी। एक महीने के भीतर, इस क्षेत्र के आसपास के गांवों में 300 से अधिक शाखाएँ स्थापित की गईं। इसलिए जब अगले वर्ष असहयोग आंदोलन शुरू हुआ, तो कांग्रेस का प्रयास अवध किसान संघर्ष को व्यापक संघर्ष में एकीकृत करना था। हालाँकि, किसान आंदोलन उन रूपों में विकसित हुआ, जिनसे कांग्रेस नेतृत्व नाखुश था। 1921 में आंदोलन फैलते ही, तालुकेदारों और व्यापारियों के घरों पर हमला किया गया, बाज़ारों को लूट लिया गया, और अनाज के होर्ड्स पर कब्जा कर लिया गया। कई जगहों पर स्थानीय नेताओं ने किसानों को बताया कि गांधीजी ने घोषणा की थी कि कोई कर नहीं देना होगा और गरीबों के बीच भूमि का पुनर्वितरण करना होगा। सभी कार्रवाई और आकांक्षाओं को मंजूरी देने के लिए महात्मा का नाम लिया जा रहा था।
नए शब्द
भिखारी - श्रम जो ग्रामीणों को बिना किसी भुगतान के योगदान के लिए मजबूर किया गया था
गतिविधि
यदि आप 1920 में उत्तर प्रदेश के किसान थे, तो आपने गांधीजी के स्वराज के आह्वान का जवाब कैसे दिया होगा? आपकी प्रतिक्रिया के लिए कारण दें।
m oSource बी

c.ymeOn 6 जनवरी 1921, संयुक्त प्रांत की पुलिस ने रायबरेली के पास किसानों पर गोलीबारी की। जवाहरलाल नेहरू फायरिंग के डेटे स्थान पर जाना चाहते थे, लेकिन पुलिस द्वारा रोक दिया गया था। उत्तेजित और गुस्से में, नेहरू ने उन किसानों को संबोधित किया जो उन्हें इकट्ठा करते थे। इस तरह उन्होंने बाद में बैठक का वर्णन किया:
ira iThey ने बहादुर पुरुषों के रूप में व्यवहार किया, खतरे के सामने शांत और अप्रभावित। मुझे नहीं पता कि उन्हें कैसा लगा लेकिन मुझे पता है कि विमी कैसी भावनाएं थीं। एक पल के लिए मेरा खून खौल गया, अहिंसा लगभग भूल गया था - लेकिन केवल एक पल के लिए। उस महान नेता के बारे में, जिसे भगवान की भलाई के द्वारा हमें जीत के लिए नेतृत्व करने के लिए भेजा गया है, मेरे पास आया, और मैंने देखा कि wwkisans बैठे हैं और मेरे पास खड़े हैं, कम उत्साहित, जितना मैं था उससे अधिक शांतिपूर्ण - और पल कमजोरी बीत गई, मैंने अहिंसा पर सभी विनम्रता से उनका मजाक उड़ाया - मुझे उनसे ज्यादा सबक की जरूरत थी - और उन्होंने मुझे ध्यान दिया और शांति से तितर-बितर कर दिया। 'सर्वपल्ली गोपाल, जवाहरलाल नेहरू में उद्धृत: जीवनी, खंड। आई। स्रोत

60 ट्राइबल किसानों ने महात्मा गांधी के संदेश और स्वराज के विचार की व्याख्या की। मिसाल के तौर पर, आंध्र प्रदेश के गुडेम हिल्स में, 1920 के दशक की शुरुआत में एक उग्रवादी गुरिल्ला आंदोलन फैला था - संघर्ष का ऐसा रूप नहीं जिसे कांग्रेस मंजूर कर सके। यहां, अन्य वन क्षेत्रों की तरह, औपनिवेशिक सरकार ने बड़े वन क्षेत्रों को बंद कर दिया था, जिससे लोगों को अपने मवेशियों को चराने के लिए, या ईंधन और फल इकट्ठा करने के लिए जंगलों में प्रवेश करने से रोका जा सके। इससे पहाड़ी लोग नाराज हो गए। न केवल उनकी आजीविका प्रभावित हुई बल्कि उन्हें लगा कि उनके पारंपरिक अधिकारों को नकारा जा रहा है। जब सरकार ने उन्हें सड़क निर्माण के लिए भिखारी बनाने के लिए मजबूर करना शुरू किया, तो पहाड़ी लोगों ने विद्रोह कर दिया। उनका नेतृत्व करने वाला व्यक्ति एक दिलचस्प व्यक्ति था। अल्लूरी सीताराम राजू ने दावा किया कि उनके पास कई प्रकार की विशेष शक्तियां हैं: वे सही ज्योतिषीय भविष्यवाणियां कर सकते हैं और लोगों को चंगा कर सकते हैं, और वह बुलेट शॉट्स भी बचा सकते हैं। राजू द्वारा कैद, विद्रोहियों ने घोषणा की कि वह भगवान का अवतार था। राजू ने महात्मा गांधी की महानता की बात की, उन्होंने कहा कि वह असहयोग आंदोलन से प्रेरित थे, और लोगों को खादी पहनने और शराब छोड़ने के लिए प्रेरित किया। लेकिन साथ ही उन्होंने जोर देकर कहा कि भारत को केवल बल के प्रयोग से ही मुक्त किया जा सकता है, अहिंसा को नहीं। गुडेम विद्रोहियों ने पुलिस स्टेशनों पर हमला किया, ब्रिटिश अधिकारियों को मारने का प्रयास किया और स्वराज हासिल करने के लिए गुरिल्ला युद्ध किया। 1924 में राजू को पकड़ लिया गया और उसे मार दिया गया और समय के साथ एक लोक नायक बन गया।
2.3 वृक्षारोपण में स्वराज
कार्यकर्ताओं को भी महात्मा गांधी की अपनी समझ और स्वराज की धारणा थी। असम में बागान श्रमिकों के लिए, स्वतंत्रता का अर्थ था, जिस स्थान पर वे संलग्न थे, वहां से स्वतंत्र रूप से और बाहर घूमने का अधिकार, और इसका मतलब उस गाँव के साथ एक कड़ी को बनाए रखना था, जहाँ से वे आए थे। 1859 के अंतर्देशीय प्रवासन अधिनियम के तहत, बागान श्रमिकों को बिना अनुमति के चाय बागानों को छोड़ने की अनुमति नहीं थी, और वास्तव में उन्हें शायद ही कभी ऐसी अनुमति दी गई थी। जब उन्होंने असहयोग आंदोलन के बारे में सुना, तो हजारों श्रमिकों ने अधिकारियों को ललकारा, बागान छोड़ दिए और घर चले गए। वे मानते थे कि गांधी राज आ रहा है और सभी को उनके अपने गांवों में जमीन दी जाएगी। हालांकि, वे अपने गंतव्य तक कभी नहीं पहुंचे। रेलवे और स्टीमर हड़ताल के रास्ते में फंसे, उन्हें पुलिस ने पकड़ लिया और बेरहमी से पीटा।
गतिविधि
अन्य प्रतिभागियों के बारे में पता करें
राष्ट्रीय आंदोलन जिन्हें अंग्रेजों ने पकड़ लिया और मार डाला। क्या आप सोच सकते हैं
भारत-चीन में राष्ट्रीय आंदोलन से समान उदाहरण (अध्याय 2)?

इन आंदोलनों के विज़न को कांग्रेस कार्यक्रम द्वारा परिभाषित नहीं किया गया था। उन्होंने स्वराज शब्द की अपने तरीके से व्याख्या की, यह कल्पना करते हुए कि एक ऐसा समय होगा जब सभी कष्ट और सभी परेशानियां खत्म हो जाएंगी। फिर भी, जब आदिवासियों ने गांधीजी के नाम का जाप किया और ’स्वतंत्र भारत’ की मांग करते हुए नारे लगाए, तो वे भावनात्मक रूप से एक अखिल भारतीय आंदोलन से भी संबंधित थे। जब उन्होंने महात्मा गांधी के नाम पर काम किया, या उनके आंदोलन को कांग्रेस से जोड़ा, तो वे एक ऐसे आंदोलन की पहचान कर रहे थे, जो उनके तात्कालिक इलाके की सीमाओं से परे था।


623 सविनय अवज्ञा की ओर फरवरी 1922 में, महात्मा गांधी ने असहयोग आंदोलन वापस लेने का फैसला किया। उन्होंने महसूस किया कि आंदोलन कई जगहों पर हिंसक हो रहा था और सत्याग्रहियों को बड़े संघर्षों के लिए तैयार होने से पहले ठीक से प्रशिक्षित करने की आवश्यकता थी। कांग्रेस के भीतर, कुछ नेता अब तक बड़े पैमाने पर संघर्षों से थक चुके थे और 1919 के भारत सरकार अधिनियम द्वारा स्थापित किए गए प्रांतीय परिषदों के चुनावों में भाग लेना चाहते थे। उन्होंने महसूस किया कि ब्रिटिश नीतियों का विरोध करना ज़रूरी था , सुधार के लिए तर्क देते हैं और यह भी प्रदर्शित करते हैं कि ये परिषद वास्तव में लोकतांत्रिक नहीं थीं। सी। आर। दास और मोतीलाल नेहरू ने परिषद की राजनीति में वापसी के लिए बहस करने के लिए कांग्रेस के भीतर स्वराज पार्टी का गठन किया। लेकिन जवाहरलाल नेहरू और सुभाष चंद्र बोस जैसे युवा नेताओं ने अधिक कट्टरपंथी जन आंदोलन और पूर्ण स्वतंत्रता के लिए दबाव डाला।
आंतरिक बहस और असंतोष की ऐसी स्थिति में दो कारकों ने 1920 के दशक के अंत में भारतीय राजनीति को फिर से आकार दिया। पहला विश्वव्यापी आर्थिक अवसाद का प्रभाव था। 1926 से कृषि की कीमतें गिरना शुरू हुईं और 1930 के बाद ढह गईं। जैसे-जैसे कृषि वस्तुओं की मांग गिरी और निर्यात में गिरावट आई, किसानों को अपनी फसल बेचने और अपने राजस्व का भुगतान करने में मुश्किल हुई। 1930 तक, ग्रामीण इलाकों में उथल-पुथल थी।
इस पृष्ठभूमि के खिलाफ ब्रिटेन में नई टोरी सरकार ने सर जॉन साइमन के तहत एक सांविधिक आयोग का गठन किया। राष्ट्रवादी आंदोलन के जवाब में गठित, आयोग को भारत में संवैधानिक प्रणाली के कामकाज को देखना था और बदलाव का सुझाव देना था। समस्या यह थी कि आयोग के पास एक भी भारतीय सदस्य नहीं था। वे सभी ब्रिटिश थे।
1928 में जब साइमन कमीशन भारत पहुंचा, तो Simon गो बैक साइमन ’के नारे के साथ इसका स्वागत किया गया। प्रदर्शनों में कांग्रेस और मुस्लिम लीग सहित सभी दलों ने भाग लिया। उन्हें जीतने के प्रयास में, वायसराय, लॉर्ड इरविन ने अक्टूबर 1929 में, एक अनिर्दिष्ट भविष्य में भारत के लिए ‘प्रभुत्व स्थिति’ के एक अस्पष्ट प्रस्ताव की घोषणा की, और भविष्य के संविधान पर चर्चा करने के लिए एक गोलमेज सम्मेलन किया। इससे कांग्रेस के नेता संतुष्ट नहीं हुए। जिसका नेतृत्व कांग्रेस के भीतर के कट्टरपंथी कर रहे हैं

जवाहरलाल नेहरू और सुभाष चंद्र बोस, अधिक मुखर हुए। उदारवादी और नरमपंथी, जो ब्रिटिश प्रभुत्व के ढांचे के भीतर एक संवैधानिक व्यवस्था का प्रस्ताव कर रहे थे, धीरे-धीरे अपना प्रभाव खो बैठे। दिसंबर 1929 में, जवाहरलाल नेहरू की अध्यक्षता में, लाहौर कांग्रेस ने भारत के लिए 'पूर्ण स्वराज' या पूर्ण स्वतंत्रता की मांग को औपचारिक रूप दिया। यह घोषित किया गया था कि 26 जनवरी 1930 को स्वतंत्रता दिवस के रूप में मनाया जाएगा, जब लोगों को पूर्ण स्वतंत्रता के लिए संघर्ष करने का संकल्प लेना था। लेकिन समारोहों ने बहुत कम ध्यान आकर्षित किया। इसलिए महात्मा गांधी को आजादी के इस अमूर्त विचार को रोजमर्रा के जीवन के अधिक ठोस मुद्दों से संबंधित करने का तरीका खोजना पड़ा।
3.1 नमक मार्च और सविनय अवज्ञा आंदोलन
महात्मा गांधी ने नमक को एक शक्तिशाली प्रतीक पाया जो राष्ट्र को एकजुट कर सकता था। 31 जनवरी 1930 को, उन्होंने ग्यारह मांगों को बताते हुए वायसराय इरविन को एक पत्र भेजा। इनमें से कुछ सामान्य हित के थे; अन्य उद्योगपतियों से लेकर किसानों तक विभिन्न वर्गों की विशिष्ट माँगें थीं। यह विचार था कि मांगों को व्यापक बनाया जाए, ताकि भारतीय समाज के सभी वर्ग उनकी पहचान कर सकें और सभी को एकजुट अभियान में एक साथ लाया जा सके। सभी की सबसे सरगर्मी थी नमक कर को खत्म करने की मांग। नमक अमीर और गरीब लोगों द्वारा समान रूप से खाया जाता था, और यह भोजन की सबसे आवश्यक वस्तुओं में से एक था। नमक पर कर और उसके उत्पादन पर सरकारी एकाधिकार, महात्मा गांधी ने घोषित किया, ब्रिटिश शासन का सबसे दमनकारी चेहरा सामने आया।
महात्मा गांधी का पत्र एक तरह से अल्टीमेटम था। 11 मार्च तक मांगें पूरी नहीं होने पर कांग्रेस ने कहा कि कांग्रेस सविनय अवज्ञा अभियान शुरू करेगी। इरविन बातचीत करने के लिए तैयार नहीं था। इसलिए महात्मा गांधी ने अपने विश्वसनीय स्वयंसेवकों में से 78 के साथ अपना प्रसिद्ध नमक मार्च शुरू किया। मार्च 240 किलोमीटर से अधिक था, साबरमती में गांधीजी के आश्रम से दांडी के गुजराती तटीय शहर तक। स्वयंसेवक 24 दिनों के लिए चले, दिन में लगभग 10 मील। महात्मा गांधी को जहां भी रोका गया, उन्हें सुनने के लिए हजारों लोग आए और उन्होंने उन्हें स्वराज से जो मतलब था, उसे बताया और उन्हें शांति से अंग्रेजों को शांत करने का आग्रह किया। 6 अप्रैल को वह दांडी पहुंचा, और औपचारिक रूप से कानून का उल्लंघन किया, समुद्र के पानी को उबालकर नमक का निर्माण किया।
इसने सविनय अवज्ञा आंदोलन की शुरुआत को चिह्नित किया। यह आंदोलन असहयोग आंदोलन से कैसे अलग था? लोगों को अब न केवल सहयोग से इनकार करने के लिए कहा गया था
स्रोत सी
स्वतंत्रता दिवस प्रतिज्ञा, 26 जनवरी 1930
It हमारा मानना ​​है कि यह भारतीय लोगों के लिए, किसी भी अन्य लोगों की तरह, आजादी पाने और अपने शौचालय के फल का आनंद लेने और जीवन की आवश्यकताओं को पूरा करने का एक अयोग्य अधिकार है, ताकि उन्हें विकास के पूर्ण अवसर मिल सकें। हम यह भी मानते हैं कि यदि कोई सरकार इन अधिकारों से वंचित करती है और उन पर अत्याचार करती है, तो लोगों को इसे बदलने या इसे खत्म करने का और अधिकार है। भारत में ब्रिटिश सरकार ने न केवल भारतीय लोगों को उनकी स्वतंत्रता से वंचित किया है, बल्कि खुद को जनता के शोषण पर आधारित किया है, और भारत को आर्थिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक और आध्यात्मिक रूप से बर्बाद कर दिया है। इसलिए हमारा मानना ​​है कि भारत को ब्रिटिश कनेक्शन को अलग करना चाहिए और पूर्ण स्वराज या पूर्ण स्वतंत्रता प्राप्त करनी चाहिए। '
स्रोत


64 अंग्रेजों के साथ, जैसा कि उन्होंने 1921-22 में किया था, लेकिन औपनिवेशिक कानूनों को तोड़ने के लिए भी। देश के विभिन्न हिस्सों में हजारों लोगों ने नमक कानून को तोड़ दिया, नमक का निर्माण किया और सरकारी नमक कारखानों के सामने प्रदर्शन किया। जैसे-जैसे यह आंदोलन फैलता गया, विदेशी कपड़ों का बहिष्कार किया गया और शराब की दुकानों को बंद कर दिया गया। किसानों ने राजस्व और चौकीदारी करों का भुगतान करने से इनकार कर दिया, गाँव के अधिकारियों ने इस्तीफा दे दिया, और कई स्थानों पर जंगल के लोगों ने वन कानूनों का उल्लंघन किया - आरक्षित वन में जाकर लकड़ी इकट्ठा करना और मवेशियों को चराना
घटनाक्रम से चिंतित औपनिवेशिक सरकार ने एक-एक कर कांग्रेस नेताओं को गिरफ्तार करना शुरू किया। इसके कारण कई महलों में हिंसक झड़पें हुईं। अप्रैल 1930 में जब महात्मा गांधी के एक भक्त शिष्य अब्दुल गफ्फार खान को गिरफ्तार किया गया, तो गुस्साई भीड़ ने पेशावर की सड़कों पर प्रदर्शन किया, बख्तरबंद गाड़ियों और पुलिस फायरिंग का सामना किया। कई मारे गए। एक महीने बाद, जब स्वयं महात्मा गांधी को गिरफ्तार किया गया था, तब शोलापुर में औद्योगिक श्रमिकों ने पुलिस चौकियों, नगरपालिका भवनों, मुकदमों और रेलवे स्टेशनों - सभी संरचनाओं पर हमला किया था जो ब्रिटिश शासन का प्रतीक थे। भयभीत सरकार ने क्रूर दमन की नीति का जवाब दिया। शांतिपूर्ण सत्याग्रहियों पर हमला किया गया, महिलाओं और बच्चों को पीटा गया और लगभग 100,000 लोगों को गिरफ्तार किया गया।
ऐसी स्थिति में, महात्मा गांधी ने एक बार फिर आंदोलन को बंद करने का फैसला किया और 5 मार्च 1931 को इरविन के साथ एक समझौता किया। इस गांधी-इरविन समझौते से, गांधीजी ने एक गोलमेज सम्मेलन में भाग लेने के लिए सहमति व्यक्त की (कांग्रेस ने पहले बहिष्कार किया।
चित्र 7 - दांडी मार्च। नमक मार्च के दौरान महात्मा गांधी 78 स्वयंसेवकों के साथ थे। रास्ते में वे हजारों की संख्या में शामिल हुए।
अंजीर। 8 - 1930 के सत्याग्रहियों पर पुलिस का शिकंजा कस गया।
लंदन में गोलमेज सम्मेलन) और सरकार राजनीतिक कैदियों को रिहा करने के लिए सहमत हुई। दिसंबर 1931 में, गांधीजी सम्मेलन के लिए लंदन गए, लेकिन वार्ता टूट गई और वे निराश हो गए। भारत में वापस, उन्होंने पाया कि सरकार ने दमन का एक नया चक्र शुरू किया था। गफ्फार खान और जवाहरलाल नेहरू दोनों जेल में थे, कांग्रेस को अवैध घोषित कर दिया गया था, और बैठकों, प्रदर्शनों और बहिष्कार को रोकने के लिए कई उपायों को लागू किया गया था। बड़ी आशंका के साथ, महात्मा गांधी ने सविनय अवज्ञा आंदोलन को त्याग दिया। एक साल से अधिक समय तक यह आंदोलन जारी रहा, लेकिन 1934 तक इसने अपनी गति खो दी।
3.2 प्रतिभागियों ने किस तरह आंदोलन देखा
आइए अब हम उन विभिन्न सामाजिक समूहों को देखें जिन्होंने सविनय अवज्ञा आंदोलन में भाग लिया था। वे आंदोलन में क्यों शामिल हुए? उनके आदर्श क्या थे? स्वराज का उनके लिए क्या मतलब था?
ग्रामीण इलाकों में, समृद्ध किसान समुदाय - जैसे गुजरात के पाटीदार और उत्तर प्रदेश के जाट आंदोलन में सक्रिय थे। वाणिज्यिक फसलों के उत्पादक होने के नाते, वे व्यापार अवसाद और गिरती कीमतों से बहुत प्रभावित थे। जैसे-जैसे उनकी नकद आय गायब होती गई, उन्हें सरकार की राजस्व मांग का भुगतान करना असंभव हो गया। और राजस्व मांग को कम करने के लिए सरकार के इनकार के कारण व्यापक नाराजगी हुई। ये अमीर किसान सविनय अवज्ञा आंदोलन के उत्साही समर्थक बन गए, अपने समुदायों को संगठित करने और कई बार अनिच्छुक सदस्यों को बहिष्कार कार्यक्रमों में भाग लेने के लिए मजबूर किया। उनके लिए स्वराज की लड़ाई उच्च राजस्व के खिलाफ संघर्ष था। लेकिन जब राजस्व दरों को संशोधित किए बिना 1931 में आंदोलन को बंद कर दिया गया तो वे बहुत निराश हुए। इसलिए जब 1932 में आंदोलन फिर से शुरू हुआ, तो उनमें से कई ने भाग लेने से इनकार कर दिया।
गरीब किसान केवल राजस्व मांग को कम करने में रुचि नहीं रखते थे। उनमें से बहुत से छोटे किरायेदार थे जो जमीन पर खेती कर रहे थे जो उन्होंने जमींदारों से किराए पर लिए थे। जैसे-जैसे अवसाद जारी रहा और नकदी की आय घटती गई, छोटे किरायेदारों को अपना किराया देना मुश्किल हो गया। वे चाहते थे कि जमींदार को अवैतनिक किराया दिया जाए। वे कई तरह के कट्टरपंथी आंदोलनों में शामिल हुए, जिनका नेतृत्व अक्सर समाजवादी और कम्युनिस्ट करते थे। अमीर किसानों और जमींदारों को परेशान करने वाले मुद्दों को उठाने के लिए, कांग्रेस ज्यादातर जगहों पर in नो रेंट ’अभियानों का समर्थन करने के लिए तैयार नहीं थी। इसलिए गरीब किसानों और कांग्रेस के बीच संबंध अनिश्चित रहे।
बॉक्स 1
www.tiwariacademy.com
We इस क्रांति की वेदी के लिए हमने अपने युवाओं को धूप के रूप में लाया है '
कई राष्ट्रवादियों ने सोचा कि अहिंसा के माध्यम से अंग्रेजों के खिलाफ संघर्ष नहीं जीता जा सकता। 1928 में, हिंदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन आर्मी (HSRA) की स्थापना दिल्ली के फिरोजशाह कोटला मैदान में एक बैठक में की गई थी। इसके नेताओं में भगत सिंह, जतिन दास और अजॉय घोष थे। भारत के विभिन्न हिस्सों में नाटकीय कार्रवाई की एक श्रृंखला में, एचएसआरए ने ब्रिटिश सत्ता के कुछ प्रतीकों को लक्षित किया। अप्रैल 1929 में, भगत सिंह और बटुकेश्वर दत्ता ने विधान सभा में बम फेंका। उसी वर्ष लॉर्ड इरविन जिस ट्रेन में यात्रा कर रहे थे उसे उड़ाने की कोशिश की गई थी। भगत सिंह 23 वर्ष के थे, जब उन्हें औपनिवेशिक सरकार द्वारा गिरफ़्तार किया गया था। अपने परीक्षण के दौरान, भगत सिंह ने कहा कि वह 'बम और पंथ के पंथ' का महिमामंडन नहीं करना चाहते थे, लेकिन समाज में एक क्रांति चाहते थे:
In क्रांति मानव जाति का एक अतुलनीय अधिकार है। स्वतंत्रता सभी का जन्मसिद्ध अधिकार है। मजदूर समाज का वास्तविक निर्वाहक है ... इस क्रांति की वेदी तक हमने अपने युवाओं को धूप के रूप में लाया है, क्योंकि कोई भी बलिदान इतने शानदार कारण के लिए महान नहीं है। हम संतुष्ट हैं। हमें क्रांति के आने का इंतजार है। इंकलाब जिंदाबाद!'
65

व्यापार वर्गों के बारे में 66 क्या? वे सविनय अवज्ञा आंदोलन से कैसे संबंधित थे? प्रथम विश्व युद्ध के दौरान, भारतीय व्यापारियों और उद्योगपतियों ने भारी मुनाफा कमाया और शक्तिशाली बन गए (देखें अध्याय 5)। अपने व्यवसाय के विस्तार के लिए उत्सुक, उन्होंने अब औपनिवेशिक नीतियों के खिलाफ प्रतिक्रिया व्यक्त की जो व्यावसायिक गतिविधियों को प्रतिबंधित करती हैं। वे विदेशी वस्तुओं के आयात के खिलाफ सुरक्षा चाहते थे, और एक रुपया-स्टर्लिंग विदेशी मुद्रा अनुपात जो आयात को हतोत्साहित करेगा। व्यापारिक हितों को व्यवस्थित करने के लिए, उन्होंने 1920 में 1927 में भारतीय औद्योगिक और वाणिज्यिक कांग्रेस और 1927 में फेडरेशन ऑफ इंडियन चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्रीज (FICCI) का गठन किया। पुरुषोत्तमदास ठाकुरदास और जीडी बिड़ला जैसे प्रमुख उद्योगपतियों द्वारा नेतृत्व किया गया, उद्योगपतियों ने औपनिवेशिक नियंत्रण पर हमला किया। भारतीय अर्थव्यवस्था, और पहली बार लॉन्च होने पर सविनय अवज्ञा आंदोलन का समर्थन किया। उन्होंने वित्तीय सहायता दी और आयातित सामान खरीदने या बेचने से इनकार कर दिया। अधिकांश व्यवसायी स्वराज को एक ऐसे समय के रूप में देखते थे जब व्यापार पर औपनिवेशिक प्रतिबंध अब नहीं होगा और व्यापार और उद्योग बाधाओं के बिना पनपेंगे। लेकिन गोलमेज सम्मेलन की विफलता के बाद, व्यावसायिक समूह अब समान रूप से उत्साही नहीं थे। They were apprehensive of the spread of militant activities, and worried about prolonged disruption of business, as well as of the growing influence of socialism amongst the younger members of the Congress.
The industrial working classes did not participate in the Civil Disobedience Movement in large numbers, except in the Nagpur region. As the industrialists came closer to the Congress, workers stayed aloof. But in spite of that, some workers did participate in the Civil Disobedience Movement, selectively adopting some of the ideas of the Gandhian programme, like boycott of foreign goods, as part of their own movements against low wages and poor working conditions. There were strikes by railway workers in 1930 and dockworkers in 1932. In 1930 thousands of workers in Chotanagpur tin mines wore Gandhi caps and participated in protest rallies and boycott campaigns. But the Congress was reluctant to include workers’ demands as part of its programme of struggle. It felt that this would alienate industrialists and divide the anti- imperial forces. 
Another important feature of the Civil Disobedience Movement was the large-scale participation of women. During Gandhiji’s salt march, thousands of women came out of their homes to listen to him. They participated in protest marches, manufactured salt, and 
Some important dates 
1918-19 
Distressed UP peasants organised by Baba Ramchandra. 
April 1919 
Gandhian hartal against Rowlatt Act; Jallianwala Bagh massacre. 
January 1921 
Non-Cooperation and Khilafat movement launched. 
February 1922 
Chauri Chaura; Gandhiji withdraws Non- Cooperation movement. 
May 1924 
Alluri Sitarama Raju arrested ending a two-year armed tribal struggle. 
December 1929 
Lahore Congress; Congress adopts the demand for ‘Purna Swaraj’. 
1930 
Ambedkar establishes Depressed Classes Association. 
March 1930 
Gandhiji begins Civil Disobedience Movement by breaking salt law at Dandi. 
March 1931 
Gandhiji ends Civil Disobedience Movement. 
December 1931 
Second Round Table Conference. 
1932 
Civil Disobedience re-launched. 
picketed foreign cloth and liquor shops. Many went to jail. In urban areas these women were from high-caste families; in rural areas they came from rich peasant households. Moved by Gandhiji’s call, they began to see service to the nation as a sacred duty of women. Yet, this increased public role did not necessarily mean any radical change in the way the position of women was visualised. Gandhiji was convinced that it was the duty of women to look after home and hearth, be good mothers and good wives. And for a long time the Congress was reluctant to allow women to hold any position of authority within the organisation. It was keen only on their symbolic presence. 
3.3 The Limits of Civil Disobedience 
Not all social groups were moved by the abstract concept of swaraj. One such group was the nation’s ‘untouchables’, who from around the 1930s had begun to call themselves dalit or oppressed. For long the Congress had ignored the dalits, for fear of offending the sanatanis, the conservative high-caste Hindus. But Mahatma Gandhi declared that swaraj would not come for a hundred years if untouchability was not eliminated. He called the ‘untouchables’ harijan, 
Discuss 
Why did various classes and groups of Indians participate in the Civil Disobedience 
Movement? 



68or the children of God, organised satyagraha to secure them entry into temples, and access to public wells, tanks, roads and schools. He himself cleaned toilets to dignify the work of the bhangi (the sweepers), and persuaded upper castes to change their heart and give up ‘the sin of untouchability’. But many dalit leaders were keen on a different political solution to the problems of the community. They began organising themselves, demanding reserved seats in educational institutions, and a separate electorate that would choose dalit members for legislative councils. Political empowerment, they believed, would resolve the problems of their social disabilities. Dalit participation in the Civil Disobedience Movement was therefore limited, particularly in the Maharashtra and Nagpur region where their organisation was quite strong. 
Dr B.R. Ambedkar, who organised the dalits into the Depressed Classes Association in 1930, clashed with Mahatma Gandhi at the second Round Table Conference by demanding separate electorates for dalits. When the British government conceded Ambedkar’s demand, Gandhiji began a fast unto death. He believed that separate electorates for dalits would slow down the process of their integration into society. Ambedkar ultimately accepted Gandhiji’s position and the result was the Poona Pact of September 1932. It gave the Depressed Classes (later to be known as the Schedule Castes) reserved seats in provincial and central legislative councils, but they were to be voted in by the general electorate. The dalit movement, however, continued to be apprehensive of the Congress- led national movement. 
Some of the Muslim political organisations in India were also lukewarm in their response to the Civil Disobedience Movement. After the decline of the Non-Cooperation-Khilafat movement, a large section of Muslims felt alienated from the Congress. From the mid-1920s the Congress came to be more visibly associated with openly Hindu religious nationalist groups like the Hindu Mahasabha. As relations between Hindus and Muslims worsened, each community organised religious processions with militant fervour, provoking Hindu-Muslim communal clashes and riots in various cities. Every riot deepened the distance between the two communities. 
The Congress and the Muslim League made efforts to renegotiate an alliance, and in 1927 it appeared that such a unity could be forged. The important differences were over the question of representation in the future assemblies that were to be elected. Muhammad Ali 
Fig. 10 – Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru and Maulana Azad at Sevagram Ashram, Wardha, 1935. 
Jinnah, one of the leaders of the Muslim League, was willing to give up the demand for separate electorates, if Muslims were assured reserved seats in the Central Assembly and representation in proportion to population in the Muslim-dominated provinces (Bengal and Punjab). Negotiations over the question of representation continued but all hope of resolving the issue at the All Parties Conference in 1928 disappeared when M.R. Jayakar of the Hindu Mahasabha strongly opposed efforts at compromise. 
When the Civil Disobedience Movement started there was thus an atmosphere of suspicion and distrust between communities. Alienated from the Congress, large sections of Muslims could not respond to the call for a united struggle. Many Muslim leaders and intellectuals expressed their concern about the status of Muslims as a minority within India. They feared that the culture and identity of minorities would be submerged under the domination of a Hindu majority. 

In 1930, Sir Muhammad Iqbal, as president of the Muslim League, reiterated the importance of separate electorates for the Muslims as an important safeguard for their minority political interests. His statement is supposed to have provided the intellectual justification for the Pakistan demand that came up in subsequent years. This is what he said: 
‘I have no hesitation in declaring that if the principle that the Indian Muslim is entitled to full and free development on the lines of his own culture and tradition in his own Indian home-lands is recognised as the basis of a permanent communal settlement, he will be ready to stake his all for the freedom of India. The principle that each group is entitled to free development on its own lines is not inspired by any feeling of narrow communalism ... A community which is inspired by feelings of ill-will towards other communities is low and ignoble. I entertain the highest respect for the customs, laws, religions and social institutions of other communities. Nay, it is my duty according to the teachings of the Quran, even to defend their places of worship, if need be. Yet I love the communal group which is the source of life and behaviour and which has formed me what I am by giving me its religion, its literature, its thought, its culture and thereby its whole past as a living operative factor in my present consciousness ... 
‘Communalism in its higher aspect, then, is indispensable to the formation of a harmonious whole in a country like India. The units of Indian society are not territorial as in European countries ... The principle of European democracy cannot be 
m oapplied to India without recognising the fact of communal groups. The Muslim demand for the creation of a Muslim India c.ywithin India is, therefore, perfectly justified... 
me‘The Hindu thinks that separate electorates are contrary to the spirit of true nationalism, because he understands the dword “nation” to mean a kind of universal amalgamation in which no communal entity ought to retain its private individuality. acSuch a state of things, however, does not exist. India is a land of racial and religious variety. Add to this the general aireconomic inferiority of the Muslims, their enormous debt, especially in the Punjab, and their insufficient majorities in some aof the provinces, as at present constituted and you will begin to see clearly the meaning of our anxiety to retain separate wit.electorates.’ 
स्रोत
wwwDiscuss Read the Source D carefully. Do you agree with Iqbal’s idea of communalism? Can you define communalism in a 
different way? 


The identity of the nation, as you know (see Chapter 1), is most often symbolised in a figure or image. This helps create an image with which people can identify the nation. It was in the twentieth century, with the growth of nationalism, that the identity of India came to be visually associated with the image of Bharat Mata. The image was first created by Bankim Chandra Chattopadhyay. In the 1870s he wrote ‘Vande Mataram’ as a hymn to the motherland. Later it was included in his novel Anandamath and widely sung during the Swadeshi movement in Bengal. Moved by the Swadeshi movement, Abanindranath Tagore painted his famous image of Bharat Mata (see Fig. 12). In this painting Bharat Mata is portrayed as an ascetic figure; she is calm, composed, divine and spiritual. In subsequent years, the image of Bharat Mata acquired many different forms, as it circulated in popular prints, and was painted by different artists (see Fig. 14). Devotion to this mother figure came to be seen as evidence of one’s nationalism. 
Ideas of nationalism also developed through a movement to revive Indian folklore. In late-nineteenth-century India, nationalists began recording folk tales sung by bards and they toured villages to gather folk songs and legends. These tales, they believed, gave a true picture of traditional culture that had been corrupted and damaged by outside forces. It was essential to preserve this folk tradition in order to discover one’s national identity and restore a sense of pride in one’s past. In Bengal, Rabindranath Tagore himself began collecting ballads, nursery rhymes and myths, and led the movement for folk 



revival. In Madras, Natesa Sastri published a massive four-volume collection of Tamil folk tales, The Folklore of Southern India. He believed that folklore was national literature; it was ‘the most trustworthy manifestation of people’s real thoughts and characteristics’. 
As the national movement developed, nationalist leaders became more and more aware of such icons and symbols in unifying people and inspiring in them a feeling of nationalism. During the Swadeshi movement in Bengal, a tricolour flag (red, green and yellow) was designed. It had eight lotuses representing eight provinces of British India, and a crescent moon, representing Hindus and Muslims. By 1921, Gandhiji had designed the Swaraj flag. It was again a tricolour (red, green and white) and had a spinning wheel in the centre, representing the Gandhian ideal of self-help. Carrying the flag, holding it aloft, during marches became a symbol of defiance. 
Another means of creating a feeling of nationalism was through reinterpretation of history. By the end of the nineteenth century many Indians began feeling that to instill a sense of pride in the nation, Indian history had to be thought about differently. The British saw Indians as backward and primitive, incapable of governing themselves. In response, Indians began looking into the past to discover India’s great achievements. They wrote about the glorious developments in ancient times when art and architecture, science and mathematics, religion and culture, law and philosophy, crafts and trade had flourished. This glorious time, in their view, was followed by a history of decline, when India was colonised. These nationalist histories urged the readers to take pride in India’s great achievements in the past and struggle to change the miserable conditions of life under British rule. 
These efforts to unify people were not without problems. When the past being glorified was Hindu, when the images celebrated were drawn from Hindu iconography, then people of other communities felt left out. 

