औद्योगीकरण का युग

1900 में, एक लोकप्रिय संगीत प्रकाशक ई.टी. पुल ने एक संगीत का निर्माण किया
पुस्तक जिसमें कवर पृष्ठ पर एक चित्र था, जिसमें on डॉन की घोषणा की गई थी
द सेंचुरी '(चित्र 1) जैसा कि आप चित्रण से देख सकते हैं, पर
चित्र का केंद्र एक देवी जैसी आकृति है, जो प्रगति की परी है,
नई सदी के ध्वज को धारण करना। वह धीरे से एक पहिया पर बैठे है
पंखों के साथ, समय का प्रतीक। उसकी उड़ान उसे भविष्य में ले जा रही है।
उसके पीछे, प्रगति के संकेत हैं: रेलवे, कैमरा,
मशीनें, प्रिंटिंग प्रेस और कारखाने।
मशीनों और प्रौद्योगिकी का यह गौरव और भी अधिक चिह्नित है
एक तस्वीर जो एक व्यापार पत्रिका के पन्नों पर दिखाई दी
सौ साल पहले (छवि 2)। इसमें दो जादूगरों को दिखाया गया है। एक पर
शीर्ष ओरिएंट से अलादीन है जिसने अपने साथ एक सुंदर महल का निर्माण किया

नए शब्द
ओरिएंट - पूर्व के देशों
भूमध्यसागरीय, आमतौर पर संदर्भित
एशिया। यह शब्द पश्चिमी से निकला है

इस क्षेत्र को पूर्व के रूप में देखने वाला दृष्टिकोण
आधुनिक, पारंपरिक और रहस्यमय


न्यूयॉर्क, इंग्लैंड, 1900।

भारत और समकालीन विश्व

दो उदाहरण दीजिए जहां आधुनिक विकास है
प्रगति के साथ जुड़े समस्याओं के लिए नेतृत्व किया है। आपको पसंद आ सकता है
पर्यावरणीय मुद्दों, परमाणु हथियारों से संबंधित क्षेत्रों के बारे में सोचें
या बीमारी।
गतिविधि
जादुई चिराग। सबसे नीचे एक आधुनिक मैकेनिक है, जो
अपने आधुनिक उपकरणों के साथ एक नया जादू बुनता है: पुलों, जहाजों का निर्माण करता है,
टावरों और ऊंची इमारतों। अलादीन के प्रतिनिधित्व के रूप में दिखाया गया है
पूर्व और अतीत, मैकेनिक पश्चिम और आधुनिकता के लिए खड़ा है।
ये चित्र हमें आधुनिक दुनिया के विजयी खाते की पेशकश करते हैं।
इस खाते के भीतर आधुनिक दुनिया तेजी से जुड़ी हुई है
तकनीकी परिवर्तन और नवाचार, मशीन और कारखाने, रेलवे
और स्टीमशिप। औद्योगीकरण का इतिहास इस प्रकार सरल हो जाता है
विकास की कहानी, और आधुनिक युग एक अद्भुत के रूप में प्रकट होता है
तकनीकी प्रगति का समय।
ये चित्र और संघ अब लोकप्रिय का हिस्सा बन गए हैं
कल्पना। क्या आप समय के रूप में तेजी से औद्योगिकीकरण नहीं देखते हैं
प्रगति और आधुनिकता? क्या आपको नहीं लगता कि रेलवे का फैलाव
और कारखानों, और ऊंची इमारतों और पुलों का निर्माण है
समाज के विकास का संकेत?
ये चित्र कैसे विकसित हुए हैं? और हम इनसे कैसे संबंधित हैं
विचार? क्या औद्योगीकरण हमेशा तेजी से तकनीकी पर आधारित है
विकास? क्या आज हम निरंतर महिमा मंडित कर सकते हैं
सभी काम का मशीनीकरण? औद्योगीकरण का क्या मतलब है
लोगों का जीवन? ऐसे सवालों का जवाब देने के लिए हमें मुड़ना होगा
औद्योगीकरण का इतिहास।
इस अध्याय में हम पहले ब्रिटेन पर ध्यान केंद्रित करके इस इतिहास को देखेंगे,
पहला औद्योगिक राष्ट्र, और फिर भारत, जहाँ का पैटर्न
औपनिवेशिक शासन द्वारा औद्योगिक परिवर्तन को वातानुकूलित किया गया था।





आप परिवार के प्रत्येक सदस्य को इसमें शामिल देख सकते हैं
यार्न का उत्पादन। ध्यान दें कि एक पहिया केवल एक ही घूम रहा है
धुरी।
1 औद्योगिक क्रांति से पहले

सब भी अक्सर हम औद्योगीकरण को विकास के साथ जोड़ते हैं
कारखाना उद्योग। जब हम औद्योगिक उत्पादन की बात करते हैं तो हम संदर्भित करते हैं
कारखाने के उत्पादन के लिए। जब हम औद्योगिक श्रमिकों की बात करते हैं
कारखाने के श्रमिकों का मतलब है। औद्योगिकीकरण का इतिहास बहुत बार शुरू होता है
पहले कारखानों की स्थापना के साथ।
इस तरह के विचारों के साथ एक समस्या है। फैक्ट्रियों के शुरू होने से पहले ही
इंग्लैंड और यूरोप में परिदृश्य को देखते हुए, बड़े पैमाने पर था
एक अंतरराष्ट्रीय बाजार के लिए औद्योगिक उत्पादन। यह आधारित नहीं था
कारखानों पर। कई इतिहासकार अब इस चरण का उल्लेख करते हैं
प्रोटो-औद्योगीकरण के रूप में औद्योगिकीकरण।
सत्रहवीं और अठारहवीं शताब्दी में, कस्बों के व्यापारी
यूरोप में ग्रामीण इलाकों में जाना शुरू हुआ, जिससे पैसे की आपूर्ति हुई
किसानों और कारीगरों, उन्हें एक अंतरराष्ट्रीय उत्पादन के लिए राजी करना
बाजार। विश्व व्यापार के विस्तार और अधिग्रहण के साथ
दुनिया के विभिन्न हिस्सों में उपनिवेश, माल की मांग
बढ़ने लगा। लेकिन व्यापारी उत्पादन का विस्तार नहीं कर सके
कस्बों। ऐसा इसलिए था क्योंकि यहां शहरी शिल्प और व्यापार गिल्ड थे
शक्तिशाली। ये उत्पादकों के संघ थे जो प्रशिक्षित थे
शिल्पकार, उत्पादन पर नियंत्रण बनाए रखते हैं, विनियमित होते हैं
प्रतियोगिता और कीमतें, और नए लोगों के प्रवेश को प्रतिबंधित किया
व्यापार। शासकों ने अलग-अलग दोषियों को एकाधिकार दिया
विशिष्ट उत्पादों में उत्पादन और व्यापार करने का अधिकार। ये था
इसलिए नए व्यापारियों को स्थापित करना मुश्किल है
कस्बों में व्यापार। इसलिए वे ग्रामीण इलाकों में चले गए।
ग्रामीण इलाकों में गरीब किसान और कारीगर शुरू हुए
व्यापारियों के लिए काम करना। जैसा कि आपने में देखा है
पाठ्यपुस्तक पिछले साल, यह एक समय था जब खुले क्षेत्र
गायब हो रहे थे और कॉमन्स जा रहे थे
संलग्न। कुटीर और गरीब किसान जो पहले थे
उनके अस्तित्व के लिए सामान्य भूमि पर निर्भर,
उनके जलाऊ लकड़ी, जामुन, सब्जियां, घास और इकट्ठा करना
पुआल, को अब वैकल्पिक स्रोतों की तलाश करनी थी
आय। कई के पास जमीन के छोटे-छोटे प्लॉट थे जो नहीं हो सकते थे
घर के सभी सदस्यों के लिए काम प्रदान करते हैं। इसलिए
जब व्यापारी आसपास आए और अग्रिमों की पेशकश की
उनके लिए सामान का उत्पादन करने के लिए, किसान घराने
उत्सुकता से सहमत हुए। व्यापारियों के लिए काम करके, वे



भारत और समकालीन विश्व

ग्रामीण इलाकों में रह सकते हैं और अपने छोटे से खेती करना जारी रख सकते हैं
भूखंडों। प्रोटो-इंडस्ट्रियल प्रोडक्शन से होने वाली आमदनी उनकी पूरक है
खेती से होने वाली आय में कमी। इसने उन्हें एक पूर्ण उपयोग की अनुमति भी दी
उनके परिवार के श्रम संसाधन।
इस प्रणाली के भीतर शहर के बीच एक करीबी रिश्ता विकसित हुआ
और देहात। व्यापारी कस्बों में स्थित थे लेकिन काम करते थे
ज्यादातर ग्रामीण इलाकों में किया गया था। इंग्लैंड में एक व्यापारी कपड़ा व्यापारी
ऊन स्टेपलर से ऊन खरीदा, और इसे स्पिनरों तक पहुंचाया;
यार्न (धागा) जो कि काता गया था, बाद के चरणों में लिया गया था
बुनकर, फुलर, और फिर खरीदारों के लिए उत्पादन का। परिष्करण
निर्यात व्यापारी द्वारा कपड़ा बेचने से पहले लंदन में किया गया था
अंतरराष्ट्रीय बाजार। लंदन वास्तव में एक के रूप में जाना जाने लगा
परिष्करण केंद्र।
यह प्रोटो-इंडस्ट्रियल सिस्टम इस प्रकार के नेटवर्क का हिस्सा था
वाणिज्यिक आदान-प्रदान। यह व्यापारियों और माल द्वारा नियंत्रित किया गया था
भीतर काम करने वाले उत्पादकों की एक बड़ी संख्या द्वारा उत्पादित किए गए थे
उनका परिवार खेतों में है, कारखानों में नहीं। उत्पादन के प्रत्येक चरण में 20
प्रत्येक व्यापारी द्वारा 25 श्रमिकों को नियुक्त किया गया था। इसका मतलब यही था
प्रत्येक कपड़ा सैकड़ों श्रमिकों को नियंत्रित कर रहा था।
1.1 कारखाने के ऊपर आ रहा है
इंग्लैंड में सबसे शुरुआती कारखाने 1730 के दशक तक आए। पर यह
अठारहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में ही इसकी संख्या थी
कारखानों को गुणा किया।
नए युग का पहला प्रतीक कपास था। इसके उत्पादन में उछाल आया
उन्नीसवीं सदी के अंत में। 1760 में ब्रिटेन 2.5 आयात कर रहा था
अपने सूती उद्योग को खिलाने के लिए लाखों पाउंड कच्चा कपास। 1787 तक
यह आयात 22 मिलियन पाउंड तक बढ़ गया। इस वृद्धि से जुड़ा था
उत्पादन की प्रक्रिया के भीतर कई बदलाव। हमें देखने दो
संक्षेप में इनमें से कुछ पर।
अठारहवीं शताब्दी में आविष्कारों की एक श्रृंखला ने प्रभावकारिता में वृद्धि की
उत्पादन प्रक्रिया के प्रत्येक चरण (कार्डिंग, ट्विस्टिंग और
कताई, और रोलिंग)। उन्होंने प्रति कार्यकर्ता उत्पादन को बढ़ाया, सक्षम किया
प्रत्येक कार्यकर्ता अधिक उत्पादन करने के लिए, और उन्होंने संभव बनाया
मजबूत धागे और धागे का उत्पादन। फिर रिचर्ड आर्क राइट
सूती मिल बनाई। इस समय तक, जैसा कि आपने देखा है, कपड़ा
उत्पादन पूरे देश में फैला हुआ था और भीतर किया गया था
गाँव के घराने। लेकिन अब, महंगी नई मशीनें हो सकती हैं
मिल में खरीद, स्थापना और रखरखाव। मिल के भीतर सभी

कलाकार ने कहा: humid नम के माध्यम से देखा
वातावरण जो लंकाशायर को सर्वश्रेष्ठ बनाता है
दुनिया में कपास की कताई, एक विशाल
में बिजली के साथ कपास मिल aglow
गोधूलि, एक सबसे प्रभावशाली दृश्य है। '


प्रक्रियाओं को एक छत और प्रबंधन के तहत एक साथ लाया गया था।
इसने उत्पादन प्रक्रिया पर अधिक सावधानीपूर्वक निगरानी की अनुमति दी,
गुणवत्ता पर एक नजर, और श्रम का विनियमन, जो सभी के पास था
जब उत्पादन ग्रामीण इलाकों में था, तब करना मुश्किल था।
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में, कारखानों में तेजी से एक बन गया
अंग्रेजी परिदृश्य का अंतरंग हिस्सा। इसलिए दिखाई दे रहे थे
नई मिलों, इतनी जादुई लग रही थी नई तकनीक की ताकत,
उस समकालीन लोग चकाचौंध थे। उन्होंने अपना ध्यान केंद्रित किया
मिलों पर, लगभग भूल गए और कार्यशालाओं जहाँ
उत्पादन अभी भी जारी है।

इतिहासकार जिस तरह से ध्यान केंद्रित करते हैं
छोटे के बजाय औद्योगीकरण
वर्कशॉप एक अच्छा उदाहरण है कि हम कैसे हैं
अतीत के बारे में आज का विश्वास प्रभावित है
इतिहासकार क्या नोटिस करना चाहते हैं और वे क्या कहते हैं
नज़रअंदाज़ करना। अपने किसी एक घटना या पहलू पर ध्यान दें
खुद का जीवन जो वयस्कों जैसे आपके माता-पिता या
शिक्षक सोच सकते हैं कि महत्वहीन है, लेकिन जो
आप महत्वपूर्ण मानते हैं।
गतिविधि
औद्योगीकरण की प्रक्रिया कितनी तेज थी? औद्योगिकीकरण करता है
केवल कारखाने उद्योगों की वृद्धि का मतलब है?
पहला: ब्रिटेन में सबसे गतिशील उद्योग स्पष्ट रूप से कपास और थे
धातुओं। तीव्र गति से बढ़ते हुए, कपास प्रमुख क्षेत्र था
1840 के दशक तक औद्योगिकीकरण का पहला चरण। उसके बाद लोहा
और इस्पात उद्योग ने इस रास्ते का नेतृत्व किया। रेलवे के विस्तार के साथ, में
1840 के दशक से इंग्लैंड और 1860 के दशक से उपनिवेशों में, ए
लोहे और स्टील की मांग तेजी से बढ़ी। 1873 तक ब्रिटेन था
लगभग 77 मिलियन पाउंड मूल्य का लौह और इस्पात निर्यात करना, मूल्य को दोगुना करता है
कपास के निर्यात से।



दूसरा: नए उद्योग आसानी से पारंपरिक विस्थापित नहीं कर सकते थे
उद्योगों। उन्नीसवीं सदी के अंत में भी, 20 से कम प्रति
कुल कार्यबल का प्रतिशत तकनीकी रूप से नियोजित था
उन्नत औद्योगिक क्षेत्र। कपड़ा एक गतिशील क्षेत्र था, लेकिन ए
उत्पादन का बड़ा हिस्सा कारखानों के भीतर नहीं, बल्कि उत्पादन किया गया था
बाहर, घरेलू इकाइयों के भीतर।
तीसरा: 'पारंपरिक' उद्योगों में परिवर्तन की गति निर्धारित नहीं की गई थी
भाप द्वारा संचालित कपास या धातु उद्योग द्वारा, लेकिन वे नहीं रहे
पूरी तरह से या तो स्थिर। लगातार साधारण और छोटे नवाचार
कई गैर-मशीनीकृत क्षेत्रों जैसे कि विकास में आधार थे
फूड प्रोसेसिंग, बिल्डिंग, पॉटरी, ग्लास वर्क, टैनिंग, फर्नीचर
बनाने और लागू करने का उत्पादन।
चौथा: तकनीकी परिवर्तन धीरे-धीरे हुए। वे फैलते नहीं थे
औद्योगिक परिदृश्य में नाटकीय रूप से। नई तकनीक थी
महंगे और व्यापारी और उद्योगपति उपयोग करने के लिए सतर्क थे
यह। मशीनें अक्सर टूट जाती थीं और मरम्मत करना महंगा होता था। वे
उतने प्रभावी नहीं थे जितना उनके आविष्कारक और निर्माता दावा करते थे।
स्टीम इंजन के मामले पर विचार करें। जेम्स वाट ने सुधार किया
न्यूकमेन द्वारा उत्पादित स्टीम इंजन और नए इंजन का पेटेंट कराया
1781 में। उनके उद्योगपति मित्र मैथ्यू बोल्टन ने निर्माण किया
नया नमूना। लेकिन सालों तक उन्हें कोई खरीदार नहीं मिला। शुरू में
उन्नीसवीं शताब्दी में, 321 से अधिक भाप इंजन नहीं थे
पूरे इंग्लैंड में। इनमें से 80 थे
सूती उद्योगों में, नौ ऊन में
उद्योग, और खनन में बाकी,
नहर का काम और लोहे का काम। भाप
इंजनों का किसी में उपयोग नहीं किया गया था
अन्य उद्योगों में बहुत बाद में
शताब्दी। तो भी सबसे
शक्तिशाली नई तकनीक है कि
की उत्पादकता को बढ़ाया
श्रम कई गुना धीमा था
उद्योगपतियों द्वारा स्वीकार किए जाते हैं।
इतिहासकार अब आ गए हैं
तेजी से पहचान है कि ठेठ
उन्नीसवीं सदी के मध्य में कार्यकर्ता
मशीन ऑपरेटर नहीं था लेकिन
पारंपरिक शिल्पकार और मजदूर।






2 हाथ श्रम और भाप शक्ति

विक्टोरियन ब्रिटेन में मानव श्रम की कोई कमी नहीं थी। गरीब
खोज में बड़ी संख्या में किसान और आवारा लोग शहरों में चले गए
काम के इंतजार में। जैसा कि आपको पता होगा, जब बहुत कुछ है
श्रम, मजदूरी कम है। इसलिए उद्योगपतियों को श्रम की कोई समस्या नहीं थी
कमी या उच्च मजदूरी लागत। वे मशीनों का परिचय नहीं देना चाहते थे
मानव श्रम से छुटकारा मिला और बड़े पूंजी निवेश की आवश्यकता हुई।
कई उद्योगों में श्रम की मांग मौसमी थी। गैस का काम करता है
और ब्रुअरीज विशेष रूप से ठंड के महीनों के माध्यम से व्यस्त थे। इसलिए

अपनी चरम मांग को पूरा करने के लिए उन्हें और अधिक श्रमिकों की आवश्यकता थी। किताब-
बाइंडर्स और प्रिंटर, क्रिसमस की मांग को पूरा करने के लिए बहुत जरूरी है

दिसंबर से पहले अतिरिक्त हाथ। तट पर, सर्दी थी
समय कि जहाजों की मरम्मत की गई और ऊपर छिड़का गया। ऐसे सभी उद्योगों में
जहां मौसम के साथ उत्पादन में उतार-चढ़ाव होता है, उद्योगपति आमतौर पर
पसंदीदा हाथ श्रम, मौसम के लिए श्रमिकों को रोजगार।

विल थोर्न उन लोगों में से एक है जो खोज में गए थे
मौसमी कार्य, ईंटों को लोड करना और विषम कार्य करना
नौकरियों। वह बताता है कि नौकरी करने वाले किस तरह से चलते थे
काम की तलाश में लंदन:
Wanted मैं हमेशा से लंदन जाना चाहता था, और मेरी
इच्छा ... एक पुराने से पत्र द्वारा प्रेरित किया गया था
काम करने वाला ... जो अब ओल्ड में काम कर रहा था
केंट रोड गैस वर्क्स ... मैंने आखिरकार जाने का फैसला किया ...
नवंबर, 1881 में। दो दोस्तों के साथ मैंने शुरुआत की
यात्रा से बाहर निकलने के लिए, आशा से भरा
कि हम रोजगार प्राप्त करने में सक्षम होंगे,
जब हम वहाँ पहुँचते हैं, की सहायता से
मेरे दोस्त ... जब हमारे पास पैसे कम थे
शुरू किया, हमारे भोजन के लिए भुगतान करने के लिए पर्याप्त नहीं है और
जब तक हम लंदन नहीं पहुँचे तब तक हर रात लॉज करना।
कुछ दिन हम बीस मील चले,
और अन्य दिन कम। हमारा पैसा चला गया था
तीसरे दिन का अंत ... दो रातों के लिए हम
सो गया - एक बार एक हिस्टैक के नीचे, और एक बार अंदर
एक पुराना फार्म शेड ... लंदन आने पर हमने कोशिश की
खोजने के लिए ... मेरे दोस्त ... लेकिन ... असफल थे।
हमारा पैसा चला गया था, इसलिए कुछ भी नहीं था
हमें करने के लिए लेकिन देर रात तक घूमने के लिए,
और फिर सोने के लिए कुछ जगह खोजने की कोशिश करें। हम
एक पुरानी इमारत मिली और उस रात में सो गया।
अगले दिन, रविवार, दोपहर में देर से, हम
ओल्ड केंट गैस वर्क्स के पास गया, और के लिए आवेदन किया
काम। मेरे महान आश्चर्य के लिए, वह आदमी जो हमारे पास था
उस समय काम कर रहा था। वह
फोरमैन से बात की गई और मुझे नौकरी दी गई। '
राफेल सैमुअल, 'कमर्स एंड गोर्स' में उद्धृत,
एच। जे। डायोस और माइकल वोल्फ, एड, द विक्टोरियन में
शहर: छवियां और वास्तविकताएं, 1973।

उत्पादों की एक श्रृंखला केवल हाथ से उत्पादित की जा सकती है
श्रम। मशीनें उत्पादन वर्दी के लिए उन्मुख थीं,
एक बड़े बाजार के लिए मानकीकृत सामान। लेकिन बाजार में मांग
अक्सर जटिल डिजाइन और विशिष्ट आकृतियों के साथ सामान के लिए था। में
उन्नीसवीं सदी के मध्य में, उदाहरण के लिए, 500 किस्मों
अंजीर। 8 - काम की तलाश में आगे बढ़ने वाले लोग, द इलस्ट्रेटेड
लंदन न्यूज, 1879।
कुछ लोग हमेशा छोटे सामान बेचने की ओर अग्रसर थे
अस्थायी काम की तलाश में।

कल्पना कीजिए कि आप एक व्यापारी वापस लिख रहे हैं
एक सेल्समैन जो कोशिश कर रहा है
आपको एक नई मशीन खरीदने के लिए राजी करना। समझाना
आपके पत्र में आपने क्या सुना है और आप क्यों
नई तकनीक में निवेश की इच्छा नहीं है।
गतिविधि

भारत और समकालीन विश्व


हथौड़ों का उत्पादन किया गया और 45 प्रकार की कुल्हाड़ियों का निर्माण किया गया। इनकी आवश्यकता थी
मानव कौशल, यांत्रिक तकनीक नहीं।
विक्टोरियन ब्रिटेन में, उच्च वर्ग - अभिजात वर्ग और
पूंजीपति - हाथ से निर्मित पसंदीदा चीजें। हाथ का बना
उत्पाद शोधन और वर्ग का प्रतीक बनकर आए। वे बेहतर थे

समाप्त, व्यक्तिगत रूप से निर्मित, और ध्यान से डिज़ाइन किया गया। मशीन
कॉलोनियों को निर्यात के लिए माल बनाया गया था।

श्रम की कमी वाले देशों में, उद्योगपति उपयोग करने के लिए उत्सुक थे
यांत्रिक शक्ति ताकि मानव श्रम की आवश्यकता हो
कम से कम। उन्नीसवीं सदी के अमेरिका में ऐसा ही हुआ था। ब्रिटेन,
हालांकि, मानव हाथों को काम पर रखने में कोई समस्या नहीं थी।
2.1 श्रमिकों का जीवन
बाजार में श्रम की प्रचुरता ने श्रमिकों के जीवन को प्रभावित किया।
संभव नौकरियों की खबर के रूप में देश के लिए कूच, सैकड़ों
शहरों में पहुंचा। नौकरी पाने की वास्तविक संभावना निर्भर करती है
दोस्ती और परिजनों के मौजूदा नेटवर्क पर। अगर आप के पास था
एक रिश्तेदार या एक कारखाने में एक दोस्त, आप एक होने की अधिक संभावना थी

जल्दी से नौकरी। लेकिन सभी के सामाजिक संबंध नहीं थे। कई काम-
साधकों को हफ्तों इंतजार करना पड़ा, पुलों के नीचे या रात बिताने में



आश्रयों। कुछ नाइट रिफ्यूजी में रुके थे जिन्हें निजी द्वारा स्थापित किया गया था
व्यक्तियों; दूसरों को गरीबों द्वारा बनाए गए आकस्मिक वार्ड में चले गए
कानून के अधिकारी।
कई उद्योगों में काम की मौसमी अवधि लंबे समय तक रही
बिना काम। बिजी सीजन खत्म होने के बाद गरीबों का आना जारी था
फिर से सड़कों। कुछ सर्दियों के बाद ग्रामीण इलाकों में लौट आए,
जब ग्रामीण क्षेत्रों में श्रम की मांग स्थानों में हुई।
लेकिन सबसे अधिक विषम नौकरियों की तलाश थी, जो उन्नीसवीं सदी के मध्य तक थी
खोजना मुश्किल था।
उन्नीसवीं शताब्दी की शुरुआत में मजदूरी कुछ हद तक बढ़ी। लेकिन वे
श्रमिकों के कल्याण के बारे में हमें कम बताएं। औसत आंकड़े
ट्रेडों और वर्ष के उतार-चढ़ाव के बीच भिन्नताओं को छिपाएं
साल। उदाहरण के लिए, जब कीमतें लंबे समय के दौरान तेजी से बढ़ीं
नेपोलियन युद्ध, श्रमिकों ने जो कमाया उसका वास्तविक मूल्य गिर गया
काफी, चूंकि समान मजदूरी अब कम चीजें खरीद सकती थी।
इसके अलावा, श्रमिकों की आय मजदूरी दर पर निर्भर थी
अकेला। जो भी महत्वपूर्ण था वह रोजगार की अवधि थी: द
काम के दिनों की संख्या ने औसत दैनिक आय का निर्धारण किया
कामगार। उन्नीसवीं सदी के मध्य तक सबसे अच्छे समय में,
शहरी आबादी का लगभग 10 प्रतिशत बेहद गरीब था। में
1830 के दशक की तरह आर्थिक मंदी की अवधि
बेरोजगारों में 35 से 75 प्रतिशत के बीच कुछ भी हो गया
विभिन्न क्षेत्रों।
बेरोजगारी के डर ने श्रमिकों को परिचय से शत्रुतापूर्ण बना दिया
नई तकनीक की। जब स्पिनिंग जेनी में पेश किया गया था

एक मजिस्ट्रेट ने 1790 में एक घटना के बारे में बताया जब वह था
एक निर्माता की संपत्ति को हमला होने से बचाने के लिए बुलाया गया
कार्यकर्ताओं द्वारा:
Iers कोलियर और उनके के एक कानूनविहीन Banditti के वंचितों से
पत्नियों, पत्नियों के लिए अपना काम कताई इंजनों के लिए खो दिया था ... वे
पहली बार में बहुत ही निष्ठा के साथ, उनके इरादे का लाभ उठाते हुए
काटने के लिए मशीन हाल ही में ऊनी में पेश किया
निर्माण; जो वे मानते हैं, अगर आम तौर पर अपनाया जाता है, तो कम हो जाएगा
मैनुअल श्रम की मांग। स्त्रियाँ चटख हो गईं।
पुरुषों को सजा के बाद और कुछ के लिए खुले थे
निर्वासन को उनके उद्देश्य से लौटने और लौटने के लिए प्रेरित किया गया था
बिल्कुल घर। '
जेएल हैमंड और बी। हैमंड, कुशल मजदूर 1760-1832,
मैक्सिन बर्ग, द एज ऑफ़ मैन्युफ़ैक्चर में उद्धृत।


ऊनी उद्योग, जो महिलाएं हाथ से कताई करने से बचे, वे शुरू हुईं
नई मशीनों पर हमला। की शुरूआत पर यह संघर्ष हुआ
जेनी लंबे समय तक चलता रहा।
1840 के दशक के बाद, शहरों में भवन निर्माण की गतिविधियाँ तेज हो गईं
रोजगार के अधिक से अधिक अवसर। सड़कें चौड़ी की गईं, नई
रेलवे स्टेशन आए, रेलवे लाइनों को बढ़ाया गया, सुरंग खोदी गईं,
जल निकासी और सीवर, नदियों का तटबंध। श्रमिकों की संख्या
1840 के दशक में परिवहन उद्योग में कार्यरत और दोगुना हो गया
बाद के 30 वर्षों में फिर से।


3 उपनिवेशों में औद्योगीकरण

आइए अब हम भारत में यह देखने के लिए जाएं कि एक उपनिवेश कैसे बनता है। एक बार
फिर से हम न केवल कारखाने उद्योगों पर बल्कि पर भी देखेंगे
गैर-मशीनीकृत क्षेत्र। हम अपनी चर्चा को मुख्य रूप से सीमित करेंगे
कपड़ा उद्योग।
3.1 भारतीय वस्त्रों की आयु
मशीन उद्योगों की आयु से पहले, रेशम और कपास के सामान
वस्त्रों में अंतर्राष्ट्रीय बाजार में भारत का वर्चस्व है। मोटे कॉटन
कई देशों में उत्पादित किया गया था, लेकिन बारीक किस्में अक्सर आती थीं
भारत से। अर्मेनियाई और फारसी व्यापारियों ने माल लिया
पंजाब से अफगानिस्तान, पूर्वी फारस और मध्य एशिया तक। ललित के बाल
उत्तर-पश्चिम सीमांत के माध्यम से ऊंटों को वापस कपड़ा पर ले जाया गया
पहाड़ दर्रे और रेगिस्तान के पार। एक जीवंत समुद्री व्यापार संचालित
मुख्य पूर्व-औपनिवेशिक बंदरगाहों के माध्यम से। गुजरात तट पर सूरत
भारत को खाड़ी और लाल सागर बंदरगाहों से जोड़ा; मसुलिपत्तम पर
बंगाल में कोरोमंडल तट और हुगली के साथ व्यापार संबंध थे
दक्षिण पूर्व एशियाई बंदरगाह।
विभिन्न भारतीय व्यापारी और बैंकर इसमें शामिल थे
निर्यात व्यापार का नेटवर्क - उत्पादन का वित्तपोषण, माल ले जाना
और निर्यातकों की आपूर्ति। आपूर्ति व्यापारियों ने बंदरगाह शहरों को इससे जोड़ा
अंतर्देशीय क्षेत्र। उन्होंने बुनकरों को सलाह दी, खरीद की
बुने हुए गांवों से बुने हुए कपड़े, और आपूर्ति को किया जाता है
बंदरगाहों। बंदरगाह पर, बड़े जहाजों और निर्यात व्यापारियों के पास दलाल थे
जिन्होंने मूल्य पर बातचीत की और आपूर्ति से सामान खरीदा
अंतर्देशीय कारोबार करने वाले व्यापारी।
1750 के दशक तक, भारतीय व्यापारियों द्वारा नियंत्रित यह नेटवर्क था
टूटना।
यूरोपीय कंपनियों ने धीरे-धीरे सत्ता हासिल की - पहले एक हासिल किया
स्थानीय अदालतों से कई तरह की रियायतें, फिर एकाधिकार
व्यापार करना। इसके परिणामस्वरूप सूरत के पुराने बंदरगाहों का पतन हुआ और
हुगली जिसके माध्यम से स्थानीय व्यापारियों ने काम किया था। से निर्यात होता है
इन बंदरगाहों में नाटकीय रूप से गिरावट आई, जो क्रेडिट पहले वित्तपोषित था
व्यापार सूखने लगा और स्थानीय बैंकर धीरे-धीरे दिवालिया हो गए।
सत्रहवीं शताब्दी के अंतिम वर्षों में, व्यापार का सकल मूल्य
सूरत से गुजरने वाला 16 मिलियन रुपये का था। 1740 के दशक तक यह
3 लाख रुपये तक लुढ़क गया था।

एशिया के नक्शे पर, समुद्र खोजें और आकर्षित करें और
भारत से कपड़ा व्यापार की भूमि लिंक
मध्य एशिया, पश्चिम एशिया और दक्षिण पूर्व एशिया।
गतिविधि

जबकि सूरत और हुगली का क्षय हुआ, बंबई और कलकत्ता का विकास हुआ। इस
पुराने बंदरगाहों से नए में शिफ्ट होने का सूचक था
औपनिवेशिक शक्ति का विकास। नए बंदरगाहों के जरिए व्यापार हुआ
यूरोपीय कंपनियों द्वारा नियंत्रित किया जाता है, और यूरोपीय में किया जाता था
जहाजों। जबकि कई पुराने व्यापारिक घर ढह गए
जीवित रहने के लिए अब के आकार का एक नेटवर्क के भीतर काम करना चाहता था
यूरोपीय व्यापारिक कंपनियां।
इन परिवर्तनों ने बुनकरों और अन्य कारीगरों के जीवन को कैसे प्रभावित किया?
3.2 बुनकरों के लिए क्या हुआ?
1760 के बाद ईस्ट इंडिया कंपनी की शक्ति का समेकन
शुरू में भारत से कपड़ा निर्यात में गिरावट नहीं हुई। अंग्रेजों
सूती उद्योगों का अभी तक विस्तार नहीं हुआ था और भारतीय उत्तम वस्त्र थे
यूरोप में बड़ी मांग में। इसलिए कंपनी विस्तार के लिए उत्सुक थी
भारत से कपड़ा निर्यात।
बंगाल में राजनीतिक शक्ति स्थापित करने से पहले और कर्नाटक में
1760 और 1770 के दशक में, ईस्ट इंडिया कंपनी को मुश्किल हो गया था
निर्यात के लिए माल की नियमित आपूर्ति सुनिश्चित करें। फ्रांसीसी, डच,
अंजीर। 13 - सूरत में अंग्रेजी कारखाने, एक सत्रहवीं सदी की ड्राइंग।


पुर्तगाली और स्थानीय व्यापारियों ने बाजार में प्रतिस्पर्धा की
बुने हुए कपड़े को सुरक्षित करने के लिए। तो बुनकर और व्यापारियों की आपूर्ति
मोलभाव कर सकते हैं और सर्वश्रेष्ठ खरीदार को उपज बेचने की कोशिश कर सकते हैं। में
लंदन के अपने पत्र, कंपनी के अधिकारी लगातार
आपूर्ति की कठिनाइयों और उच्च कीमतों की शिकायत की।
हालांकि, एक बार ईस्ट इंडिया कंपनी ने राजनीतिक स्थापना की
शक्ति, यह व्यापार के एकाधिकार अधिकार का दावा कर सकता है। यह आगे बढ़ा
प्रबंधन और नियंत्रण की एक प्रणाली विकसित करना
प्रतिस्पर्धा को समाप्त करना, लागत को नियंत्रित करना और नियमित आपूर्ति सुनिश्चित करना
कपास और रेशम के सामान की। यह इसने चरणों की एक श्रृंखला के माध्यम से किया।
पहला: कंपनी ने मौजूदा व्यापारियों को खत्म करने की कोशिश की और
कपड़ा व्यवसाय से जुड़े दलाल और अधिक स्थापित करते हैं
बुनकर पर सीधा नियंत्रण। इसने एक पेड सेवक की नियुक्ति की
बुनकरों की देखरेख, आपूर्ति एकत्र करने और जांच करने के लिए गोमुख
कपड़े की गुणवत्ता।
दूसरा: इसने कंपनी बुनकरों को दूसरे से निपटने से रोका
खरीददारों। ऐसा करने का एक तरीका अग्रिम प्रणाली के माध्यम से था।
एक बार एक आदेश रखा गया था, बुनकरों को खरीदने के लिए ऋण दिया गया था
उनके उत्पादन के लिए कच्चे माल जिन्होंने कर्ज लिया था
गोमाता को उत्पादित कपड़े के हवाले। वे नहीं सके
इसे किसी अन्य व्यापारी के पास ले जाएं।
जैसे-जैसे ऋण में वृद्धि हुई और बढ़िया वस्त्रों की माँग बढ़ी,
बुनकरों ने बेसब्री से आगे बढ़ने की उम्मीद की, और अधिक कमाई की। अनेक
बुनकरों के पास जमीन के छोटे भूखंड थे जो उन्होंने पहले खेती की थी
बुनाई के साथ, और इस से उपज ने उनका ख्याल रखा
परिवार की जरूरत अब उन्हें भूमि को पट्टे पर देना पड़ा और अपनी सारी भूमि समर्पित करनी पड़ी
बुनाई का समय। बुनाई, वास्तव में, पूरे के श्रम की आवश्यकता थी
बच्चों और महिलाओं के साथ परिवार, सभी विभिन्न चरणों में लगे हुए हैं
प्रक्रिया।
जल्द ही, हालांकि, कई बुनाई वाले गांवों में की खबरें थीं
बुनकरों और गोमाताओं के बीच झड़पें। पहले आपूर्ति व्यापारियों के पास थी
बहुत बार बुनाई वाले गांवों के भीतर रहते थे, और एक पास था
बुनकरों के साथ संबंध, उनकी जरूरतों की देखभाल और मदद करना
संकट के समय में। नए गोमाता बाहरी थे, जिनके पास नहीं था
गाँव के साथ दीर्घकालिक सामाजिक संबंध। उन्होंने घमंड से काम लिया, मार्च किया
सिपाहियों और चपरासी के साथ गांवों में, और देरी के लिए बुनकरों को दंडित किया
आपूर्ति में - अक्सर पिटाई और उन्हें कोड़े मारना। बुनकर हार गए
कीमतों के लिए मोलभाव करने और विभिन्न खरीदारों को बेचने की जगह: वे मूल्य
कंपनी से प्राप्त किया गया था बहुत कम है और ऋण वे
कंपनी के लिए उन्हें बंधे स्वीकार कर लिया था।


कर्नाटक और बंगाल में कई स्थानों पर, बुनकर वीरान गाँव
और पलायन कर गए, दूसरे गाँवों में जहाँ वे थे वहाँ करघे स्थापित करना
कुछ पारिवारिक संबंध। अन्यत्र, गाँव के साथ बुनकर
व्यापारियों ने कंपनी और उसके अधिकारियों का विरोध करते हुए विद्रोह किया। अधिक समय तक
कई बुनकर अपने कार्यशालाओं को बंद करते हुए ऋण देने से इनकार करने लगे
और कृषि श्रम के लिए ले जा रहा है।
उन्नीसवीं सदी के अंत तक, कपास बुनकरों का सामना करना पड़ा
समस्याओं का नया सेट।
3.3 मैनचेस्टर भारत आता है
1772 में, हेनरी पैटुलो, एक कंपनी के अधिकारी, ने उद्यम किया था
कहते हैं कि भारतीय वस्त्रों की मांग कभी कम नहीं हो सकती है
किसी भी अन्य राष्ट्र ने एक ही गुणवत्ता के सामान का उत्पादन नहीं किया। फिर भी द्वारा
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत हम देखते हैं
भारत से कपड़ा निर्यात की लंबी गिरावट। 1811-12 में
भारत के निर्यात में 33 प्रतिशत का हिस्सा है; द्वारा
1850-51 यह 3 प्रतिशत से अधिक नहीं था।
ऐसा क्यों हुआ? इसके निहितार्थ क्या थे?
जैसे-जैसे इंग्लैंड में कपास उद्योग विकसित हुए, औद्योगिक समूह शुरू हुए
दूसरे देशों से आयात की चिंता करना। उन्होंने दबाव डाला
सरकार सूती वस्त्रों पर आयात शुल्क लगाएगी ताकि
मैनचेस्टर का सामान बिना किसी का सामना किए ब्रिटेन में बेच सकता था
बाहर से प्रतिस्पर्धा। साथ ही उद्योगपतियों को राजी किया
ईस्ट इंडिया कंपनी भारतीय में ब्रिटिश मैन्युफैक्चरर्स को बेचने के लिए
साथ ही बाजार। ब्रिटिश सूती वस्तुओं के निर्यात में वृद्धि हुई
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में नाटकीय रूप से। के अंत में
अठारहवीं सदी में वस्तुतः कपास का कोई आयात नहीं हुआ था
टुकड़ा-माल भारत में। लेकिन 1850 तक कपास के टुकड़े-माल का गठन किया गया
भारतीय आयात के मूल्य का 31 प्रतिशत से अधिक; और 1870 के दशक तक
यह आंकड़ा 50 फीसदी से अधिक था।
भारत में कपास बुनकरों को एक ही समय में दो समस्याओं का सामना करना पड़ा:
उनका निर्यात बाजार ध्वस्त हो गया, और स्थानीय बाजार सिकुड़ता जा रहा है
मैनचेस्टर आयात के साथ glutted। मशीनों द्वारा कम पर उत्पादित
लागत, आयातित कपास के सामान इतने सस्ते थे कि बुनकर कर सकते थे
आसानी से उनसे मुकाबला नहीं करते। 1850 के दशक तक, अधिकांश से रिपोर्ट
भारत के बुनाई क्षेत्रों में गिरावट और वीरानी के किस्से सुनाए गए।
1860 के दशक तक, बुनकरों को एक नई समस्या का सामना करना पड़ा। वे नहीं मिल सके
अच्छी गुणवत्ता के कच्चे कपास की पर्याप्त आपूर्ति। जब अमेरिकी

पटना के आयुक्त ने लिखा:
Isk ऐसा लगता है कि बीस साल पहले, एक तेज व्यापार
पर कपड़े के निर्माण में किया गया था
जहानाबाद, और बहार, जो पूर्व में है
जगह पूरी तरह से बंद हो गई, जबकि बाद में
निर्माण की मात्रा बहुत सीमित है, में
सस्ते और टिकाऊ माल का परिणाम
मैनचेस्टर से जिसके मूल निवासी हैं
विनिर्माण प्रतिस्पर्धा करने में असमर्थ हैं। '
जे। कृष्णमूर्ति में उद्धृत, J. डिविनेरीफिकेशन इन
उन्नीसवीं सदी के दौरान गंगात्मक बिहार ',
भारतीय आर्थिक और सामाजिक इतिहास की समीक्षा,
1985।


Koshtis, के एक समुदाय पर रिपोर्टिंग
बुनकरों, केंद्रीय प्रांतों की जनगणना रिपोर्ट
ने कहा:
The कोशिस, महीन किस्म के बुनकरों की तरह
भारत के अन्य हिस्सों में कपड़े की कमी हो गई है
बुराई का समय। वे मुकाबला करने में असमर्थ हैं
दिखावटी सामान जिसे मैनचेस्टर इस तरह से भेजता है
प्रवीणता, और उनके पास देर से आने वाले वर्ष हैं
बड़ी संख्या में, मुख्य रूप से बरार, जहां दिन के रूप में
वे मजदूर जो मजदूरी प्राप्त करने में सक्षम हैं ... '
केंद्रीय प्रांतों की जनगणना रिपोर्ट, 1872, उद्धृत
सुमित गुहा में,। केंद्रीय में हथकरघा उद्योग
भारत, 1825-1950 ', भारतीय आर्थिक और सामाजिक
इतिहास की समीक्षा।

गृहयुद्ध छिड़ गया और अमेरिका से कपास की आपूर्ति में कटौती हुई
बंद, ब्रिटेन ने भारत का रुख किया। भारत से कच्चे कपास के निर्यात के रूप में
कच्चे कपास की कीमत बढ़ी। भारत में बुनकर
आपूर्ति में भूखे थे और कच्चे कपास खरीदने के लिए मजबूर थे
अत्यधिक कीमतें। इसमें स्थिति बुनाई का भुगतान नहीं कर सकती थी।
फिर, उन्नीसवीं सदी के अंत तक, बुनकर और अन्य
शिल्पकारों को एक और समस्या का सामना करना पड़ा। भारत में कारखानों की शुरुआत हुई
उत्पादन, मशीन-माल के साथ बाजार में बाढ़। कैसे कर सकता है
बुनाई उद्योग संभवतः जीवित रहते हैं?
अंजीर। 15 - बॉम्बे बंदरगाह, अठारहवीं सदी के अंत में एक ड्राइंग।
बंबई और कलकत्ता 1780 के दशक से व्यापारिक बंदरगाह के रूप में विकसित हुए। इसने पुराने व्यापारिक आदेश की गिरावट को चिह्नित किया
और औपनिवेशिक अर्थव्यवस्था का विकास।

बंबई में पहली कपास मिल 1854 में आई और यह चली गई
दो साल बाद उत्पादन। 1862 तक चार मिलें काम कर रही थीं
94,000 स्पिंडल और 2,150 करघे। लगभग एक ही समय में जूट मिलें
बंगाल में आया, पहली बार 1855 में स्थापित किया गया और एक अन्य
सात साल बाद, 1862 में। उत्तर भारत में एल्गिन मिल की शुरुआत हुई थी
1860 के दशक में कानपुर में, और एक साल बाद पहली कपास मिल शुरू हुई
अहमदाबाद की स्थापना की गई थी। 1874 तक, पहली कताई और बुनाई
मद्रास की मिल ने उत्पादन शुरू किया।
उद्योगों की स्थापना किसने की? राजधानी कहां से आई? कौन
मिलों में काम करने आए थे?
4.1 प्रारंभिक उद्यमी
विभिन्न क्षेत्रों में विभिन्न प्रकार के लोगों द्वारा उद्योग स्थापित किए गए।
आइए हम देखें कि वे कौन थे।
कई व्यापारिक समूहों का इतिहास चीन के साथ व्यापार करने के लिए वापस जाता है।
अठारहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध से, जैसा कि आपने अपनी पुस्तक में पढ़ा है
वर्ष, भारत में अंग्रेजों ने चीन को अफीम का निर्यात शुरू किया और लिया
चाय चीन से इंग्लैंड। कई भारतीय जूनियर खिलाड़ी बन गए
यह व्यापार, वित्त प्रदान करना, आपूर्ति प्रदान करना और शिपिंग करना है
खेप। व्यापार के माध्यम से अर्जित, इनमें से कुछ
व्यवसायियों को भारत में औद्योगिक उद्यमों के विकास के दर्शन हुए।
बंगाल में, द्वारकानाथ टैगोर ने चीन व्यापार में अपना भाग्य बनाया
इससे पहले कि वह छह संयुक्त स्टॉक की स्थापना, औद्योगिक निवेश की ओर मुड़ गया
1830 और 1840 के दशक में कंपनियां। टैगोर के उद्यम साथ डूब गए
1840 के व्यापक व्यापार संकट में दूसरों के साथ, लेकिन
बाद में उन्नीसवीं सदी में चीन के कई व्यापारी बन गए
सफल उद्योगपति। बंबई में, पारसी जैसे दिनशॉ पेटिट और
जमशेदजी नुसरवानजी टाटा जिन्होंने विशाल औद्योगिक साम्राज्य का निर्माण किया
भारत ने अपने प्रारंभिक धन को निर्यात से आंशिक रूप से चीन में जमा किया,
और आंशिक रूप से कच्चे कपास लदान से इंग्लैंड तक। सेठ हुकुमचंद,
एक मारवाड़ी व्यवसायी जिसने पहली भारतीय जूट मिल स्थापित की
1917 में कलकत्ता, चीन के साथ भी व्यापार किया। तो क्या पिता ने भी ऐसा ही किया
प्रसिद्ध उद्योगपति जीडी बिड़ला के दादा।
अन्य व्यापार नेटवर्क के माध्यम से पूंजी जमा हुई थी। कुछ
मद्रास के व्यापारियों ने बर्मा के साथ व्यापार किया, जबकि अन्य के पास लिंक थे
मध्य पूर्व और पूर्वी अफ्रीका के साथ। अभी तक अन्य थे

वाणिज्यिक समूह, लेकिन वे सीधे बाहरी में शामिल नहीं थे
व्यापार। उन्होंने भारत में एक ही स्थान से सामान ले जाने का काम किया
दूसरे, बैंकिंग के पैसे, शहरों के बीच फंड ट्रांसफर करना, और
व्यापारियों को वित्तपोषण। जब उद्योगों में निवेश के अवसर
खोला, उनमें से कई ने कारखाने स्थापित किए।
जैसे ही भारतीय व्यापार पर औपनिवेशिक नियंत्रण कड़ा हुआ, भीतर का स्थान
भारतीय व्यापारी जो काम कर सकते थे, वह तेजी से सीमित होता गया।
वे यूरोप में विनिर्मित वस्तुओं के व्यापार से प्रतिबंधित थे,
और ज्यादातर कच्चे माल और खाद्यान्न का निर्यात करना था - कच्चा
कपास, अफीम, गेहूं और इंडिगो - अंग्रेजों द्वारा आवश्यक। वे
धीरे-धीरे शिपिंग व्यवसाय से भी किनारा कर लिया गया।
प्रथम विश्व युद्ध तक, वास्तव में यूरोपीय प्रबंध एजेंसियां
भारतीय उद्योगों के एक बड़े क्षेत्र को नियंत्रित किया। तीन सबसे बड़े
बर्ड हेइग्लर्स एंड कंपनी, एंड्रयू यूल और जार्डिन स्किनर थे
एंड कंपनी इन एजेंसियों ने पूंजी जुटाई, संयुक्त स्टॉक कंपनियों की स्थापना की
और उन्हें प्रबंधित किया। ज्यादातर उदाहरणों में भारतीय फाइनेंसरों ने प्रदान किया
राजधानी जबकि यूरोपीय एजेंसियों ने सभी निवेश किए और
व्यावसायिक निर्णय। यूरोपीय व्यापारी-उद्योगपतियों के पास था
खुद के चैंबर ऑफ कॉमर्स जो भारतीय व्यापारी नहीं थे
शामिल होने की अनुमति दी।
४.२ श्रमिक कहां से आए?
कारखानों को श्रमिकों की जरूरत थी। कारखानों के विस्तार के साथ, यह
मांग बढ़ी। In 1901, there were 584,000 workers in Indian
factories. By 1946 the number was over 2,436, 000. Where did the
workers come from?
In most industrial regions workers came from the districts around.
Peasants and artisans who found no work in the village went to the
industrial centres in search of work. Over 50 per cent workers in the
Bombay cotton industries in 1911 came from the neighbouring
district of Ratnagiri, while the mills of Kanpur got most of their
textile hands from the villages within the district of Kanpur. अधिकांश
often millworkers moved between the village and the city, returning
to their village homes during harvests and festivals.
Over time, as news of employment spread, workers travelled great
distances in the hope of work in the mills. From the United Provinces,
for instance, they went to work in the textile mills of Bombay and in
the jute mills of Calcutta.

Getting jobs was always difficult, even when mills multiplied and
the demand for workers increased. The numbers seeking work were
always more than the jobs available. Entry into the mills was also
restricted. Industrialists usually employed a jobber to get new recruits.
Very often the jobber was an old and trusted worker. He got people
from his village, ensured them jobs, helped them settle in the city
and provided them money in times of crisis. The jobber therefore
became a person with some authority and power. He began
demanding money and gifts for his favour and controlling the lives
of workers.
The number of factory workers increased over time. हालाँकि,
as you will see, they were a small proportion of the total
industrial workforce.

Vasant Parkar, who was once a millworker in Bombay, said:
‘The workers would pay the jobbers money to get their sons work
in the mill ... The mill worker was closely associated with his village,
physically and emotionally. He would go home to cut the harvest
and for sowing. The Konkani would go home to cut the paddy
and the Ghati, the sugarcane. It was an accepted practice for
which the mills granted leave.’
Meena Menon and Neera Adarkar, One Hundred Years: One Hundred
Voices, 2004.Bhai Bhosle, a trade unionist of Bombay,
recollected his childhood in the 1930s and 1940s:
‘In those days, the shift was 10 hours – from
5 pm to 3 am – terrible working hours. My father
worked for 35 years; he got the asthma like
disease and could not work any more...Then my
father went back to village.’
Meena Menon and Neera Adarkar, One Hundred
Years: One Hundred Voices.


5 The Peculiarities of Industrial Growth

European Managing Agencies, which dominated industrial
production in India, were interested in certain kinds of products.
They established tea and coffee plantations, acquiring land at cheap
rates from the colonial government; and they invested in mining,
indigo and jute. Most of these were products required primarily for
export trade and not for sale in India.
When Indian businessmen began setting up industries in the late
nineteenth century, they avoided competing with Manchester goods
in the Indian market. Since yarn was not an important part of British
imports into India, the early cotton mills in India produced coarse
cotton yarn (thread) rather than fabric. When yarn was imported it
was only of the superior variety. The yarn produced in Indian spinning
mills was used by handloom weavers in India or exported to China.
By the first decade of the twentieth century a series of changes
affected the pattern of industrialisation. As the swadeshi movement
gathered momentum, nationalists mobilised people to boycott foreign
cloth. Industrial groups organised themselves to protect their collective
interests, pressurising the government to increase tariff protection
and grant other concessions. From 1906, moreover, the export of
Indian yarn to China declined since produce from Chinese and
Japanese mills flooded the Chinese market.
So industrialists in India began shifting from

yarn to cloth production. Cotton piece-
goods production in India doubled between

1900 and 1912.
Yet, till the First World War, industrial growth
was slow. The war created a dramatically
new situation. With British mills busy with
war production to meet the needs of the
army, Manchester imports into India
declined. Suddenly, Indian mills had a vast
home market to supply. As the war
prolonged, Indian factories were called
upon to supply war needs: jute bags, cloth
for army uniforms, tents and leather boots,
horse and mule saddles and a host of other
items. New factories were set up and old

ones ran multiple shifts. Many new workers were employed and
everyone was made to work longer hours. Over the war years
industrial production boomed.
After the war, Manchester could never recapture its old position in
the Indian market. Unable to modernise and compete with the US,
Germany and Japan, the economy of Britain crumbled after the
war. Cotton production collapsed and exports of cotton cloth from
Britain fell dramatically. Within the colonies, local industrialists
gradually consolidated their position, substituting foreign
manufactures and capturing the home market.
5.1 Small-scale Industries Predominate
While factory industries grew steadily after the war, large industries
formed only a small segment of the economy. Most of them –
about 67 per cent in 1911 – were located in Bengal and Bombay.
Over the rest of the country, small-scale production continued to
predominate. Only a small proportion of the total industrial labour
force worked in registered factories: 5 per cent in 1911 and 10 per
cent in 1931. The rest worked in small workshops and household
units, often located in alleys and bylanes, invisible to the passer-by.
In fact, in some instances, handicrafts production actually expanded
in the twentieth century. This is true even in the case of the handloom
sector that we have discussed. While cheap machine-made thread
wiped out the spinning industry in the nineteenth century, the weavers
survived, despite problems. In the twentieth century, handloom
cloth production expanded steadily: almost trebling between 1900
and 1940.
How did this happen?
This was partly because of technological changes. Handicrafts people
adopt new technology if that helps them improve production
without excessively pushing up costs. So, by the second decade of
the twentieth century we find weavers using looms with a fly shuttle.
This increased productivity per worker, speeded up production and
reduced labour demand. By 1941, over 35 per cent of handlooms
in India were fitted with fly shuttles: in regions like Travancore,
Madras, Mysore, Cochin, Bengal the proportion was 70 to 80 per
cent. There were several other small innovations that helped weavers
improve their productivity and compete with the mill sector.

Certain groups of weavers were in a better position than others to
survive the competition with mill industries. Amongst weavers some
produced coarse cloth while others wove finer varieties. The coarser
cloth was bought by the poor and its demand fluctuated violently.
In times of bad harvests and famines, when the rural poor had little
to eat, and their cash income disappeared, they could not possibly
buy cloth. The demand for the finer varieties bought by the
well-to-do was more stable. The rich could buy these even when the
poor starved. Famines did not affect the sale of Banarasi or
Baluchari saris. Moreover, as you have seen, mills could not imitate
specialised weaves. Saris with woven borders, or the famous lungis
and handkerchiefs of Madras, could not be easily displaced by
mill production.
Weavers and other craftspeople who continued to expand
production through the twentieth century, did not necessarily prosper.
They lived hard lives and worked long hours. Very often the entire
household – including all the women and children – had to work at
various stages of the production process. But they were not simply
remnants of past times in the age of factories. Their life and labour
was integral to the process of industrialisation.

Madras
बंबई

बंगाल
Bihar
United Provinces
Punjab

Central Provinces

www.tiwariacademy.com

India and the Contemporary World

124
6 Market for Goods

We have seen how British manufacturers attempted to take over
the Indian market, and how Indian weavers and craftsmen, traders
and industrialists resisted colonial controls, demanded tariff
protection, created their own spaces, and tried to extend the market
for their produce.
But when new products are produced people have to be
persuaded to buy them. They have to feel like using the product.
How was this done?
One way in which new consumers are created is through
advertisements. As you know, advertisements make products appear
desirable and necessary. They try to shape the minds of people and
create new needs. Today we live in a world where advertisements
surround us. They appear in newspapers, magazines, hoardings, street
walls, television screens. But if we look back into history we find
that from the very beginning of the industrial age, advertisements
have played a part in expanding the markets for products, and in
shaping a new consumer culture.
When Manchester industrialists began selling cloth in India, they put
labels on the cloth bundles. The label was needed to make the place
of manufacture and the name of the company familiar to the buyer.
The label was also to be a mark of quality. When buyers saw ‘MADE
IN MANCHESTER’ written in bold on the label, they were
expected to feel confident about buying the cloth.


But labels did not only carry words and texts. They also carried
images and were very often beautifully illustrated. If we look
at these old labels, we can have some idea of the mind of the
manufacturers, their calculations, and the way they appealed to
the people.
Images of Indian gods and goddesses regularly appeared on these
labels. It was as if the association with gods gave divine approval to
the goods being sold. The imprinted image of Krishna or Saraswati
was also intended to make the manufacture from a foreign land
appear somewhat familiar to Indian people.
By the late nineteenth century, manufacturers were printing calendars
to popularise their products. Unlike newspapers and magazines,
calendars were used even by people who could not read. They were
hung in tea shops and in poor people’s homes just as much as in
offices and middle-class apartments. And those who hung the
calendars had to see the advertisements, day after day, through the
year. In these calendars, once again, we see the figures of gods being
used to sell new products.
Like the images of gods, figures of important personages, of
emperors and nawabs, adorned advertisement and calendars.
message very often seemed to say: if you respect the royal figure,
then respect this product; when the product was being used by
kings, or produced under royal command, its quality could not
be questioned.
When Indian manufacturers advertised the nationalist message was
clear and loud. If you care for the nation then buy products that
Indians produce. Advertisements became a vehicle of the nationalist
message of swadeshi.