वन और वन्यजीव

हम इस ग्रह को लाखों अन्य लोगों के साथ साझा करते हैं
जीवित जीव, सूक्ष्म जीवों से शुरू
और बैक्टीरिया, बरगद के पेड़ों के लिए लाइकेन,
हाथी और नीले व्हेल। यह पूरा
जिस निवास में हम रहते हैं, वह बहुत अधिक है
जैव विविधता। हम सभी जीवों के साथ-साथ मनुष्य भी
जीव पारिस्थितिक का एक जटिल वेब बनाते हैं
प्रणाली जिसमें हम केवल एक हिस्सा हैं और बहुत हैं
हमारे लिए इस प्रणाली पर बहुत निर्भर है
अस्तित्व। उदाहरण के लिए, पौधे, जानवर
और सूक्ष्म जीवों की गुणवत्ता को फिर से बनाते हैं
हवा हम सांस लेते हैं, पानी हम पीते हैं और
वह मिट्टी जिसके बिना हमारा भोजन बनता है
हम बच नहीं सकते। वनों की अहम भूमिका होती है
पारिस्थितिक प्रणाली के रूप में ये भी हैं
प्राथमिक निर्माता, जिस पर अन्य सभी जीवित हैं
प्राणी निर्भर हैं।

भारत में वनस्पति और जीव
यदि आप चारों ओर देखते हैं, तो आप ढूंढ पाएंगे
कि कुछ जानवर और पौधे हैं
अपने क्षेत्र में अद्वितीय हैं। वास्तव में, भारत एक है
के मामले में दुनिया के सबसे अमीर देशों की सूची
जैविक विविधता के अपने विशाल सरणी, और है
की कुल संख्या का लगभग 8 प्रतिशत
दुनिया में प्रजातियां (अनुमानित 1.6 है
मिलियन)। यह संभवतः दो बार या तीन बार है
नंबर अभी तक खोजा जाना है। आपके पास
पहले से ही हद के बारे में विस्तार से अध्ययन किया
और विभिन्न प्रकार के वन और वन्यजीव संसाधन
भारत में। आपको एहसास हो गया होगा
हमारे दैनिक में इन संसाधनों का महत्व
जिंदगी। ये विविध वनस्पतियाँ और जीव हैं
हमारे दैनिक जीवन में अच्छी तरह से एकीकृत है कि हम लेते हैं
इन के लिए दी। लेकिन, हाल ही में, वे अंडर हैं
असंवेदनशीलता के कारण महान तनाव मुख्य है
हमारा पर्यावरण।

नरक! मेरे भगवान, आप संगीत के निर्माता हैं
लेप्चा की दुनिया में
हे नारक! मेरे भगवान, मुझे समर्पित कर दो
अपने आप को
मुझे अपने संगीत को इकट्ठा करने दो
झरनों, नदियों, पहाड़ों, जंगलों,
कीड़े और जानवर
मुझे अपने संगीत को मधुर से इकट्ठा करने दो
हवा और यह आप के लिए प्रदान करते हैं
स्रोत: उत्तरी भाग के लेपचा लोकगीत
पश्चिम बंगाल

जैव विविधता या जैविक विविधता है
वन्यजीवों से भरपूर और खेती की जाती है
प्रजातियों, रूप और कार्य में विविध लेकिन
बारीकी से एक प्रणाली के माध्यम से एकीकृत
अन्योन्याश्रितियों के कई नेटवर्क।

जीवों की 81,000 और 47,000 से अधिक प्रजातियां
वनस्पतियों की प्रजातियाँ इस देश में पाई जाती हैं
अब तक? अनुमानित 47,000 पौधे
प्रजातियां, लगभग 15,000 फूलों की प्रजातियां
भारत के लिए स्थानिक (स्वदेशी) हैं।
अपने क्षेत्र में प्रचलित कहानियों का पता लगाएं
जो सामंजस्यपूर्ण संबंध के बारे में हैं
मनुष्य और प्रकृति के बीच।
कुछ अनुमान बताते हैं कि कम से कम 10
भारत के दर्ज किए गए जंगली वनस्पतियों का प्रतिशत और
इसके स्तनधारियों में 20 फीसदी हैं
धमकी दी गई सूची। इनमें से कई अब होंगे
'महत्वपूर्ण' के रूप में वर्गीकृत, जो कगार पर है
, चीता जैसे गुलाबी-सिर वाले
बतख, पर्वत बटेर, वन चित्तीदार उल्लू,
और मदहुका इन्सिग्निस (एक जंगली) जैसे पौधे

महुआ की किस्म) और हबर्डिया
heptaneuron, (घास की एक प्रजाति)। वास्तव में, नहीं
कोई कह सकता है कि उसकी कितनी प्रजातियां हो सकती हैं
पहले से ही खो गया है। आज, हम केवल बात करते हैं
बड़े और अधिक दिखाई देने वाले जानवर और पौधे
यह विलुप्त हो गया है, लेकिन इसके बारे में क्या
छोटे जानवर जैसे कीड़े और पौधे?

आइए अब अलग से समझते हैं
मौजूदा पौधों और जानवरों की श्रेणियां
प्रजातियों। के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ पर आधारित है
प्रकृति और प्राकृतिक का संरक्षण
संसाधन (IUCN), हम इस प्रकार वर्गीकृत कर सकते हैं -
सामान्य प्रजातियाँ: प्रजातियाँ जिनकी जनसंख्या
स्तर के लिए सामान्य माना जाता है
उनके अस्तित्व, जैसे मवेशी, साल, देवदार,
कृंतक, आदि।
लुप्तप्राय प्रजातियाँ: ये प्रजातियाँ हैं
जो विलुप्त होने के खतरे में हैं।
यदि ऐसी प्रजातियों का अस्तित्व मुश्किल है तो
नकारात्मक कारक जिनके कारण इसमें गिरावट आई है
उनकी आबादी का संचालन जारी है।
ऐसी प्रजातियों के उदाहरण काले हिरन हैं,
मगरमच्छ, भारतीय जंगली गधा, भारतीय गैंडा, शेर
मैकडैक, संगई (ब्रो ऐंटर हिरण
मणिपुर), आदि।
कमजोर प्रजातियां: ये प्रजातियां हैं
जिनकी आबादी के स्तर से गिरावट आई है
जहां लुप्तप्राय होने की संभावना है
निकट भविष्य में श्रेणी यदि नकारात्मक
कारकों का संचालन जारी है। के उदाहरण हैं
ऐसी प्रजातियां नीली भेड़, एशियाई हाथी,
गांगेय डॉल्फिन, आदि।
दुर्लभ प्रजातियां: छोटी आबादी वाली प्रजातियां
लुप्तप्राय या कमजोर में स्थानांतरित हो सकता है
श्रेणी यदि नकारात्मक कारक उन्हें प्रभावित करते हैं
संचालित करना जारी रखें। ऐसे उदाहरण हैं
प्रजातियां हिमालयी भूरे भालू, जंगली हैं
एशियाई भैंस, रेगिस्तानी लोमड़ी और हार्नबिल आदि।
एंडीमिक प्रजाति: ये ऐसी प्रजातियां हैं जो
केवल कुछ विशेष क्षेत्रों में पाए जाते हैं
आमतौर पर प्राकृतिक या भौगोलिक रूप से अलग-थलग
बाधाओं। ऐसी प्रजातियों के उदाहरण हैं
अंडमान चैती, निकोबार कबूतर, अंडमान
अरुणाचल प्रदेश में जंगली सुअर, मिथुन।
विलुप्त प्रजातियाँ: ये ऐसी प्रजातियाँ हैं जो
ज्ञात या की खोजों के बाद नहीं मिले हैं
संभावित क्षेत्र जहां वे हो सकते हैं। एक प्रजाति
एक स्थानीय क्षेत्र, क्षेत्र से विलुप्त हो सकता है,
देश, महाद्वीप या पूरी पृथ्वी।
ऐसी प्रजातियों के उदाहरण एशियाई हैं
चीता, गुलाबी सिर बतख।

क्या आप जानते हैं कि बड़े लोगों के बीच
भारत में जानवर, स्तनधारियों की 79 प्रजातियाँ,
पक्षियों के 44, सरीसृप के 15, और 3
उभयचर को धमकी दी जाती है? लगभग 1,500
पौधों की प्रजातियों को लुप्तप्राय माना जाता है।
फूलों के पौधे और कशेरुक जानवर
हाल ही में एक दर से विलुप्त हो गए हैं
50 से 100 गुना होने का अनुमान है
औसत अपेक्षित प्राकृतिक दर।

लुप्त हो रहे वन

भारत में वनों की कटाई के आयाम हैं
चौंका देने वाला। देश में वन आच्छादन है
अनुमानित 637,293 वर्ग किमी, जो 19.39 है
कुल भौगोलिक क्षेत्र का प्रतिशत।
(घने जंगल ११.४.4 प्रतिशत; खुला वन .4. forest६)
प्रति प्रतिशत; और मैंग्रोव 0.15 प्रतिशत)।
स्टेट ऑफ फॉरेस्ट रिपोर्ट के अनुसार
(१ ९९९), घने जंगल का आवरण बढ़ गया है

1997 के बाद से 10,098 वर्ग किमी। हालांकि, यह
वन आवरण में स्पष्ट वृद्धि होने वाली है
विभिन्न एजेंसियों द्वारा वृक्षारोपण करना। राज्य
वन रिपोर्ट में अंतर नहीं है
प्राकृतिक वनों और वृक्षारोपण के बीच।
इसलिए, ये रिपोर्ट देने में विफल हैं

के वास्तविक नुकसान के बारे में सटीक जानकारी
प्राकृतिक वन।


हमारे जंगलों और वन्यजीवों को खत्म कर दिया। महानतम
भारतीय वनों को नुकसान पहुँचाया गया था
के विस्तार के कारण औपनिवेशिक काल
रेलवे, कृषि, वाणिज्यिक और वैज्ञानिक
वानिकी और खनन गतिविधियाँ। के बाद भी
स्वतंत्रता, कृषि विस्तार
के प्रमुख कारणों में से एक है
वन संसाधनों की कमी। 1951 और के बीच
1980, भारतीय वन सर्वेक्षण के अनुसार,
26,200 वर्ग किलोमीटर से अधिक। वन क्षेत्र में परिवर्तित किया गया था
पूरे भारत में कृषि भूमि में। ठोस

आदिवासी बेल्ट के कुछ हिस्सों, विशेष रूप से उत्तर में-
पूर्वी और मध्य भारत, को बदनाम किया गया है

या एक प्रकार की खेती (झूम) को स्थानांतरित करके अपमानित किया गया
'स्लेश एंड बर्न' कृषि
एशियाई चीता: वे कहाँ गए थे?
दुनिया का सबसे तेज़ भूमि स्तनपायी,
चीता (एसिनोनिक्स जुबांटस), एक अनूठा और है
बिल्ली परिवार के विशेष सदस्य और
112 किमी की गति से आगे बढ़ सकता है ।/hr
चीते को अक्सर चीते से गलती हो जाती है। आईटी इस

भेद के निशान लंबे अश्रु हैं-
नाक के प्रत्येक तरफ से आकार की रेखाएँ

इसकी आंखों के कोने इसके मुंह तक। इसके पहले
20 वीं शताब्दी, चीता व्यापक रूप से थे
पूरे अफ्रीका और एशिया में वितरित किया गया।
आज, एशियाई चीता लगभग विलुप्त है
उपलब्ध आवास की गिरावट के कारण और
शिकार। प्रजातियों को विलुप्त घोषित किया गया था
भारत 1952 में वापस लौटा।
ऐसे नकारात्मक कारण कौन से हैं
वनस्पतियों और जीवों की भयभीत कमी?
यदि आप चारों ओर देखते हैं, तो आप ढूंढ पाएंगे
हमने प्रकृति को एक में कैसे बदल दिया है
प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से प्राप्त संसाधन
वन और वन्यजीव - लकड़ी, छाल, पत्ते,
रबर, दवाएं, रंजक, भोजन, ईंधन, चारा,
खाद, आदि तो यह हम ही हैं, जिनके पास है

औपनिवेशिक वन नीतियां हैं
दोषी ठहराया जाना है?

हमारे कुछ पर्यावरण कार्यकर्ता कहते हैं कि
में कुछ इष्ट प्रजातियों का प्रचार
भारत के कई हिस्सों में किया गया है
विडंबना-युक्त "संवर्धन" के माध्यम से
वृक्षारोपण ”, जिसमें एक व्यावसायिक रूप से
मूल्यवान प्रजातियों को बड़े पैमाने पर लगाया गया था
और अन्य प्रजातियों का सफाया। उदाहरण के लिए,


बड़े पैमाने पर विकास परियोजनाएँ भी हैं
वनों के नुकसान में महत्वपूर्ण योगदान दिया।
1951 से, 5,000 वर्ग किलोमीटर से अधिक जंगल था
नदी घाटी परियोजनाओं के लिए मंजूरी दे दी। की समाशोधन
वन अभी भी परियोजनाओं की तरह जारी है
मध्य प्रदेश में नर्मदा सागर परियोजना,
जो कि 40,000 हेक्टेयर में डूब जाएगा
वन। खनन एक और महत्वपूर्ण कारक है
वनों की कटाई के पीछे। बक्सा टाइगर रिजर्व
पश्चिम बंगाल में गंभीर रूप से खतरा है
चल रही डोलोमाइट खनन। इसने परेशान कर दिया है
कई प्रजातियों के प्राकृतिक आवास और अवरुद्ध
सहित कई अन्य लोगों का प्रवास मार्ग
महान भारतीय हाथी।
कई वनकर्मी और पर्यावरणविद् पकड़ते हैं
सबसे बड़ा अपमानजनक कारक
वन संसाधनों की कमी के पीछे हैं
चराई और ईंधन-लकड़ी संग्रह। हालांकि, वहाँ
उनके तर्क में कुछ पदार्थ हो सकते हैं, फिर भी,

तथ्य यह है कि का एक बड़ा हिस्सा रहता है
ईंधन-चारे की मांग को पूरा करने के बजाय पूरी की जाती है
पूरे पेड़ों की कटाई से। जंगल
पारिस्थितिक तंत्र में से कुछ के भंडार हैं
देश के सबसे मूल्यवान वन उत्पाद,
खनिज और अन्य संसाधन जो मिलते हैं

तेजी से बढ़ रहे औद्योगिक की मांगें-
शहरी अर्थव्यवस्था। इस प्रकार ये संरक्षित क्षेत्र

विभिन्न लोगों के लिए अलग-अलग चीजों का मतलब है, और
उसमें संघर्ष के लिए उपजाऊ जमीन निहित है।

टीक मोनोकल्चर ने प्राकृतिक को नुकसान पहुंचाया है
दक्षिण भारत में जंगल और चिर पाइन (पीनस)
roxburghii) हिमालय में वृक्षारोपण
हिमालयन ओक (Quercius) की जगह ले ली है
spp।) और रोडोडेंड्रोन वन।


मुसीबत में हिमालयन यू
हिमालयन येव (टैक्सस वलाचियाना) एक है
के विभिन्न भागों में पाए जाने वाले औषधीय पौधे
हिमाचल प्रदेश और अरुणाचल प्रदेश।
'करोल' नामक एक रासायनिक यौगिक है
छाल, सुई, टहनियाँ और से निकाले
इस पेड़ की जड़ें, और यह सफलतापूर्वक किया गया है
कुछ कैंसर के इलाज के लिए प्रयोग किया जाता है - दवा अब है
में सबसे ज्यादा बिकने वाली एंटी-कैंसर दवा
विश्व। प्रजाति काफी खतरे में है
शोषण करने के लिए। पिछले एक दशक में,
हज़ारों यू ट्री सूख चुके हैं
हिमाचल प्रदेश के विभिन्न भागों और
अरुणाचल प्रदेश।

एक में बाँस के पौधे का उपयोग करने वाली आदिवासी लड़कियाँ
ढाल घाटी के पास मुखाली में नर्सरी

नाबालिग वन बेचने वाली आदिवासी महिलाएं लोक लोक द्वारा लीफ कूड़े का संग्रह करती हैं

18 संपर्क भारत - II
आवास विनाश, शिकार, अवैध शिकार,
अत्यधिक शोषण, पर्यावरण प्रदूषण,
विषाक्तता और जंगल की आग के कारक हैं, जो
भारत की जैव विविधता में गिरावट आई है।
पर्यावरण के अन्य महत्वपूर्ण कारण
विनाश असमान पहुंच, असमान हैं
संसाधनों और अंतर की खपत
पर्यावरण के लिए जिम्मेदारी साझा करना
हाल चाल। तीसरी दुनिया में अधिक जनसंख्या
देशों को अक्सर इसका कारण बताया जाता है
पर्यावरणीय दुर्दशा। हालाँकि, ए
औसत अमेरिकी 40 गुना अधिक खपत करता है
औसत सोमालियाई से संसाधन। इसी तरह,
भारतीय समाज में सबसे अमीर पांच फीसदी हैं
शायद अधिक पारिस्थितिक क्षति का कारण बनता है
राशि की वजह से वे की तुलना में खपत करते हैं
सबसे गरीब 25 फीसदी। पूर्व के शेयर
पर्यावरण के लिए न्यूनतम जिम्मेदारियां
हाल चाल। सवाल यह है कि कौन उपभोग कर रहा है
क्या, कहाँ से और कितना?

पुरुषों। कई समाजों में, महिलाएं प्रमुख हैं
ईंधन, चारे, पानी के संग्रहण की जिम्मेदारी
और अन्य बुनियादी निर्वाह की जरूरत है। इन जैसे
संसाधन कम हो गए हैं, महिलाओं के नशे में
बढ़ जाता है और कभी-कभी उन्हें चलना पड़ता है
इन संसाधनों को इकट्ठा करने के लिए 10 किमी से अधिक।
यह महिलाओं के लिए गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं का कारण बनता है
और घर और बच्चों की लापरवाही क्योंकि
काम के बढ़े हुए घंटों में, जो अक्सर होता है
गंभीर सामाजिक निहितार्थ। अप्रत्यक्ष प्रभाव
जैसे कि भयंकर सूखा या
वनों की कटाई-बाढ़ आदि से भी प्रभावित होते हैं
सबसे कठिन। इन मामलों में गरीबी एक है
पर्यावरण विनाश का प्रत्यक्ष परिणाम।
इसलिए, वन और वन्य जीवन, के लिए महत्वपूर्ण हैं
जीवन की गुणवत्ता और पर्यावरण में
उपमहाद्वीप। ध्वनि के अनुकूल होना अत्यावश्यक है
वन और वन्यजीव संरक्षण रणनीतियों।
भारत में वन और वन्य जीवन का संरक्षण
तेजी की पृष्ठभूमि में संरक्षण
वन्यजीवों की आबादी और वानिकी में गिरावट आई है
जरूरी हो गया। लेकिन हमें इसकी आवश्यकता क्यों है
हमारे वनों और वन्य जीवन का संरक्षण? संरक्षण
पारिस्थितिक विविधता और हमारे जीवन को संरक्षित करता है
समर्थन प्रणाली - पानी, हवा और मिट्टी। यह भी
पौधों की आनुवंशिक विविधता को संरक्षित करता है और
प्रजातियों के बेहतर विकास के लिए जानवरों और
प्रजनन। उदाहरण के लिए, कृषि में, हम हैं
अभी भी पारंपरिक फसल किस्मों पर निर्भर है।
मत्स्य पालन भी बहुत हद तक निर्भर करता है
जलीय जैव विविधता का रखरखाव।
1960 और 1970 के दशक में, संरक्षणवादी
राष्ट्रीय वन्यजीव संरक्षण की मांग की
कार्यक्रम। भारतीय वन्यजीव (संरक्षण)
अधिनियम 1972 में विभिन्न के साथ लागू किया गया था
आवासों की सुरक्षा के लिए प्रावधान। एक अखिल भारतीय
संरक्षित प्रजातियों की सूची भी प्रकाशित की गई।
कार्यक्रम का जोर था
कुछ की शेष आबादी की रक्षा करना
शिकार पर प्रतिबंध लगाने से लुप्तप्राय प्रजातियाँ,
उनके आवासों को कानूनी संरक्षण देना, और
वन्यजीवों में व्यापार को प्रतिबंधित करना। बाद में,
केंद्र और कई राज्य सरकारें
राष्ट्रीय उद्यानों और वन्यजीवों की स्थापना की
अभयारण्य जिसके बारे में आप पहले ही जान चुके हैं
का अध्ययन किया। केंद्र सरकार भी
रक्षा के लिए कई परियोजनाओं की घोषणा की
विशिष्ट जानवर, जो गंभीर थे

बाघ सहित, की धमकी
क्या आप जानते हैं कि भारत के आधे से अधिक

प्राकृतिक वन चले गए हैं, इसका एक तिहाई हिस्सा है
आर्द्रभूमि बह निकली, इसका 70 प्रतिशत
सतही जल निकाय प्रदूषित हैं, 40 प्रतिशत
इसके आमों का सफाया हो गया, और साथ
शिकार और जंगली व्यापार जारी रखा
जानवरों और व्यावसायिक रूप से मूल्यवान
पौधे, हजारों पौधे और जानवर
प्रजातियां विलुप्त होने की ओर बढ़ रही हैं?

वनों और वन्य जीवों का विनाश नहीं है
सिर्फ एक जैविक मुद्दा। जैविक नुकसान है
सांस्कृतिक नुकसान के साथ दृढ़ता से सहसंबद्ध
विविधता। ऐसे नुकसान लगातार बढ़ रहे हैं
हाशिए पर और कई गरीब
स्वदेशी और अन्य वन-आश्रित
समुदाय, जो सीधे विभिन्न पर निर्भर करते हैं
भोजन के लिए जंगल और वन्य जीवन के घटक,
पेय, चिकित्सा, संस्कृति, आध्यात्मिकता, आदि।
गरीबों के भीतर, महिलाओं की तुलना में अधिक प्रभावित होते हैं
क्या आपने किसी गतिविधि पर ध्यान दिया है, जो आगे बढ़ती है
अपने आसपास की जैव विविधता के नुकसान के लिए? लिखो
इस पर एक नोट और कुछ उपायों का सुझाव है
इसे रोकें।

सींग वाले गैंडे, कश्मीर के हरिण या
हंगुल, तीन प्रकार के मगरमच्छ - ताजा पानी
मगरमच्छ, खारे पानी के मगरमच्छ और घड़ियाल,
एशियाई शेर, और अन्य। हाल ही में,
भारतीय हाथी, काला हिरन (चिंकारा), द
महान भारतीय बस्टर्ड (गोडावन) और बर्फ
तेंदुए, आदि को पूर्ण या आंशिक दिया गया है
शिकार और व्यापार के खिलाफ कानूनी संरक्षण
पूरे भारत में।

प्रोजेक्ट टाइगर

बाघ प्रमुख वन्यजीव प्रजातियों में से एक है
faunal वेब। 1973 में, अधिकारियों
एहसास हुआ कि बाघ की आबादी थी
अनुमानित से घटकर 1,827 हो गया
सदी के मोड़ पर 55,000। प्रमुख
बाघों की आबादी के लिए खतरा कई हैं,
जैसे व्यापार के लिए अवैध शिकार, सिकुड़ना
निवास स्थान, शिकार की मूल प्रजातियों का ह्रास,
बढ़ती मानव जनसंख्या, आदि व्यापार
बाघ की खाल और में उनकी हड्डियों का उपयोग
पारंपरिक दवाएं, विशेष रूप से
एशियाई देशों ने बाघों की आबादी को छोड़ दिया
विलुप्ति की कगार। चूंकि भारत और
नेपाल लगभग दो-तिहाई निवास स्थान प्रदान करता है
में जीवित बाघ की आबादी
दुनिया, ये दो राष्ट्र प्रमुख हो गए
अवैध शिकार और अवैध व्यापार के लिए लक्ष्य।

"प्रोजेक्ट टाइगर", एक अच्छी तरह से
दुनिया में प्रचारित वन्यजीव अभियान,

1973 में शुरू किया गया था। शुरू में, यह दिखा
बाघों की आबादी बढ़ने के कारण सफलता मिली
1985 में 4,002 और 1989 में 4,334 था। लेकिन अंदर
1993 में, बाघ की आबादी थी

घटकर 3,600 रह गई। 27 बाघ हैं
भारत में एक क्षेत्र को कवर करता है
37,761 वर्ग किमी बाघ संरक्षण किया गया है
न केवल एक को बचाने के प्रयास के रूप में देखा
लुप्तप्राय प्रजातियों, लेकिन बराबर के साथ
संरक्षण के साधन के रूप में महत्व
विशाल परिमाण के जीवनी। कॉर्बेट
उत्तरांचल में राष्ट्रीय उद्यान, सुंदरबन
पश्चिम बंगाल में राष्ट्रीय उद्यान, बांधवगढ़
मध्य प्रदेश में राष्ट्रीय उद्यान, सरिस्का
राजस्थान में वन्यजीव अभयारण्य, मानस
असम में टाइगर रिजर्व और पेरियार टाइगर
केरल में रिजर्व कुछ बाघ हैं
भारत का भंडार।
संरक्षण परियोजनाएं अब ध्यान केंद्रित कर रही हैं
इसके कुछ के बजाय जैव विविधता पर
अवयव। अब और अधिक गहन है
विभिन्न संरक्षण उपायों के लिए खोज।
तेजी से, यहां तक ​​कि कीड़े भी खोजने लगे हैं
संरक्षण योजना में एक जगह। में
1980 के वन्यजीव अधिनियम के तहत अधिसूचना और
1986, कई सौ तितलियाँ, पतंगे,
बीटल, और एक ड्रैगनफली को जोड़ा गया है
संरक्षित प्रजातियों की सूची। 1991 में, के लिए
पहली बार पौधों को भी सूची में जोड़ा गया,
छह प्रजातियों के साथ शुरू।

वन्यजीव पर अधिक जानकारी एकत्र करें
भारत के अभयारण्य और राष्ट्रीय उद्यान और
भारत के नक्शे पर उनके स्थानों का हवाला देते हैं।

20 संपर्क भारत - II
वन के प्रकार और वितरण और
वन्यजीव संसाधन
भले ही हम अपने विशाल जंगल का संरक्षण करना चाहते हैं और
वन्यजीव संसाधन, यह बल्कि मुश्किल है
उन्हें प्रबंधित, नियंत्रित और नियंत्रित करें। भारत में,
इसके अधिकांश वन और वन्यजीव संसाधन हैं
या तो सरकार के स्वामित्व या प्रबंधित है
वन विभाग या अन्य के माध्यम से
सरकारी विभाग। ये वर्गीकृत हैं
निम्नलिखित श्रेणियों के तहत।
(i) आरक्षित वन: आधे से अधिक
कुल वन भूमि घोषित की गई है
आरक्षित वन। आरक्षित वन हैं
जहाँ तक सबसे मूल्यवान माना जाता है
वन और वन्यजीव संसाधनों का संरक्षण
चिंतित हैं।
(ii) संरक्षित वन: लगभग एक तिहाई
घोषित रूप में कुल वन क्षेत्र संरक्षित वन है
वन विभाग द्वारा। यह वन भूमि है
किसी और कमी से सुरक्षित।

(iii) अवर्गीकृत वन: ये अन्य हैं
जंगलों और बंजर भूमि से संबंधित
दोनों सरकारी और निजी व्यक्ति
और समुदाय।
आरक्षित और संरक्षित वन भी हैं
स्थायी वन सम्पदा के रूप में जाना जाता है
उत्पादन के उद्देश्य के लिए बनाए रखा
लकड़ी और अन्य वन उपज, और के लिए
सुरक्षात्मक कारण। मध्य प्रदेश में है
स्थायी वनों के अंतर्गत सबसे बड़ा क्षेत्र,
इसके कुल वन क्षेत्र का 75 प्रतिशत हिस्सा है।
जम्मू और कश्मीर, आंध्र प्रदेश,
उत्तरांचल, केरल, तमिलनाडु, पश्चिम बंगाल,
और महाराष्ट्र के बड़े प्रतिशत हैं
जबकि इसके कुल वन क्षेत्र के आरक्षित वन
बिहार, हरियाणा, पंजाब, हिमाचल प्रदेश,
उड़ीसा और राजस्थान के अंतर्गत इसका एक बड़ा हिस्सा है
संरक्षित वन। सभी उत्तर-पूर्वी राज्य और
गुजरात के कुछ हिस्सों में प्रतिशत बहुत अधिक है
उनके वनों को बिना वर्ग के वनों के रूप में प्रबंधित किया
स्थानीय समुदायों द्वारा।
क्या आप उपर्युक्त समस्याओं के कारणों का पता लगा सकते हैं?


समुदाय और संरक्षण
हमारे यहां संरक्षण की रणनीतियां नई नहीं हैं
देश। हम अक्सर भारत में वनों की उपेक्षा करते हैं
कुछ पारंपरिक के लिए घर भी हैं
समुदायों। भारत के कुछ क्षेत्रों में, स्थानीय
समुदाय इनका संरक्षण करने के लिए संघर्ष कर रहे हैं
सरकारी अधिकारियों के साथ आवास,
यह पहचानकर कि यह केवल अपने आप को सुरक्षित करेगा
दीर्घकालीन आजीविका। सरिस्का टाइगर रिजर्व में,
राजस्थान, ग्रामीणों ने संघर्ष किया है
वन्यजीव संरक्षण अधिनियम का हवाला देकर खनन। में
कई क्षेत्रों में, ग्रामीण खुद की रक्षा कर रहे हैं
निवास स्थान और स्पष्ट रूप से सरकार को अस्वीकार करना
भागीदारी। में पाँच गाँवों के निवासी
राजस्थान के अलवर जिले को घोषित किया है
भैरोदेव के रूप में 1,200 हेक्टेयर जंगल
डाकव 'सोनचुरी', अपने स्वयं के सेट की घोषणा करते हुए
नियम और कानून जो अनुमति नहीं देते हैं
शिकार कर रहे हैं, और वन्यजीवों की रक्षा कर रहे हैं
किसी भी अतिक्रमण के बाहर।
पवित्र ग्रोव्स - विविध का खजाना

और दुर्लभ प्रजातियां

प्रकृति पूजा एक सदियों पुरानी आदिवासी मान्यता है
आधार है कि सभी कृतियों के आधार पर
प्रकृति की रक्षा करनी होगी। ऐसी मान्यताएं
में कई कुंवारी जंगलों को संरक्षित किया है
प्राचीन रूप जिसे सेक्रेड ग्रोव्स कहा जाता है (
भगवान और देवी के वन)। इन
जंगल या बड़े जंगलों के कुछ हिस्सों में पैच होते हैं
स्थानीय लोगों से अछूता रह गया है और
उनके साथ किसी भी तरह का हस्तक्षेप प्रतिबंधित है।
कुछ समाज एक विशेष वृक्ष को मानते हैं
जिसे उन्होंने समय से संरक्षित किया है
अति प्राचीन काल। मुंडा और संथाल के
छोटा नागपुर क्षेत्र महुआ (बसिया) की पूजा करता है
लतीफोलिया) और कदंब (एन्थोकैपलस)
कदंब) के पेड़, और उड़ीसा के आदिवासी
बिहार इमली (Tamarindus) की पूजा करते हैं
इंडिका) और आम (मैंगीफेरा इंडिका) के पेड़
शादियों के दौरान। हम में से कई, पीपल और
बरगद के पेड़ को पवित्र माना जाता है।
भारतीय समाज में कई शामिल हैं
संस्कृतियों, पारंपरिक के अपने सेट के साथ प्रत्येक
प्रकृति और उसके संरक्षण के तरीके
कृतियों। पवित्र गुण अक्सर होते हैं
झरनों, पहाड़ की चोटियों, पौधों पर अंकित है
और जानवरों को बारीकी से संरक्षित किया जाता है। आप
मकाक और लंगूरों की टुकड़ी ढूंढेंगे
कई मंदिरों के आसपास। उन्हें प्रतिदिन भोजन कराया जाता है

और मंदिर भक्तों के हिस्से के रूप में माना जाता है। में
और राजस्थान में बिश्नोई गाँवों के आसपास,
ब्लैकबक के झुंड, (चिंकारा), नीलगाय और
मोर को एक अभिन्न अंग के रूप में देखा जा सकता है
समुदाय और कोई भी उन्हें परेशान नहीं करता है।

में प्रसिद्ध चिपको आंदोलन
हिमालय ने न केवल सफलतापूर्वक प्रतिरोध किया है
कई क्षेत्रों में वनों की कटाई लेकिन यह भी दिखाया गया है
स्वदेशी के साथ समुदाय का वनीकरण
प्रजातियां काफी हद तक सफल हो सकती हैं।
पारंपरिक संरक्षण को पुनर्जीवित करने का प्रयास
तरीकों या के नए तरीकों को विकसित करना
पारिस्थितिक खेती अब व्यापक है। किसान
और बीज़ बचाओ जैसे नागरिक समूह
टिहरी और नवद्या में अंडोलन दिखाया है
विविधतापूर्ण फसल के पर्याप्त स्तर
सिंथेटिक के उपयोग के बिना उत्पादन
रसायन संभव और आर्थिक रूप से व्यवहार्य हैं।
भारत में संयुक्त वन प्रबंधन (JFM)
कार्यक्रम के लिए एक अच्छा उदाहरण प्रस्तुत करता है
में स्थानीय समुदायों को शामिल करना
प्रबंधन और अपमानित की बहाली
जंगलों। कार्यक्रम औपचारिक रहा है
1988 से उड़ीसा राज्य का अस्तित्व
संयुक्त वन के लिए पहला प्रस्ताव पारित किया
प्रबंधन। JFM गठन पर निर्भर करता है
स्थानीय (गाँव) संस्थाएँ जो कार्य करती हैं
संरक्षण गतिविधियाँ अधिकतर पतित वन पर
वन विभाग द्वारा प्रबंधित भूमि। में
वापसी, इन समुदायों के सदस्य हैं
गैर-लकड़ी जैसे मध्यस्थ लाभ के हकदार हैं
वन इमारती लकड़ी में उत्पादन और हिस्सेदारी करते हैं
'सफल सुरक्षा' द्वारा काटा गया। '
दोनों की गतिकी से स्पष्ट पाठ
पर्यावरण विनाश और पुनर्निर्माण
भारत में वह स्थानीय समुदाय हर जगह है
किसी प्रकार के प्राकृतिक में शामिल होना है
संसाधन प्रबंधन। लेकिन अभी भी एक लंबा समय है
स्थानीय समुदायों से पहले जाने का रास्ता
निर्णय लेने में केंद्र-चरण। केवल स्वीकार करें
उन आर्थिक या विकासात्मक गतिविधियों,
वे लोग केंद्रित, पर्यावरण के अनुकूल हैं
और आर्थिक रूप से पुरस्कृत।
जो भी प्रथाओं पर एक लघु निबंध लिखें
आपने देखा और अभ्यास किया होगा
आपका रोजमर्रा का जीवन सुरक्षित और संरक्षित है
आपके आसपास का वातावरण।

22 संपर्क भारत - II

“वृक्ष असीमित दयालुता और परोपकार का अजीबोगरीब जीव है और
इसके निर्वाह की कोई मांग नहीं करता है, और इसके उत्पादों के उदारतापूर्वक विस्तार करता है
जीवन गतिविधि। यह सभी प्राणियों को सुरक्षा प्रदान करता है, यहां तक ​​कि कुल्हाड़ियों को भी छाया प्रदान करता है
जो इसे नष्ट कर देते हैं ”।